Merhaba arkadaşlar. Nasılsınız? İyisiniz inşallah.
Şu an 37 kişi var derse bağlanan.
Evet.
Bu hafta üçüncü haftadayız.
Biliyorsunuz bu dönem derslerimiz cuma günü olduğu için iki hafta kaybımız var.
İki tane bayramdan dolayı.
O yüzden konuları sıkıştırıp anlatmam gerekiyor. Biraz hızlı ilerleyeceğim.
Bu haftaki konu başlığımız Data Reduction olacak.
Veri indirgeme işlemi nedir? Bunlardan biraz bahsedeceğim.
Çetemi de açayım. Kenarda dursun.
Konuşmaları takip etmek için.
Pekala.
Veri madenciliğinde ön işlemler devam ediyor.
Geçen hafta veri üzerinde bazı...
...dönüşümlerden bahsetmiştik.
Bu dönüşümlerde...
...data normalizasyonu konuştuk.
Outlier analizini konuştuk.
Geçen hafta.
Outlier analiziyle ilgili iki teknik daha göstereceğim demiştim. Bakın onları atladık.
Onları da yapmamız gerekiyor.
Hmm.
Eee...
Aradan sonra ona bakalım.
Bu hafta ben Data Reduction'ı anlatacağım diye o konuyu atlamışım.
İki teknik daha var anlatmam gereken Outlier analizinde.
Onunla ilgili örnek yapacağım size.
Ve yine geçen hafta Missing Value Elimination konusunu konuştuk.
Eksik veri varsa bunları nasıl gideririz? Bunları tartıştık.
Bu haftaki ana konu başlığımız veri indirgeme.
Bu da yine ön işlem olarak sayılabilir.
Eee...
...veri içerisinde...
...topladığımız veri içerisinde her ne kadar bizi sonuca götüreceğini düşündüğümüz bir takım öz nitelikler üretsek de...
...bu öz niteliklerin tamamı aslında sınıfları ayırt etmede etkili olmayabilir.
Etkili olan öz niteliklerin seçilmesi...
...ve sınıflamaya katkısı olmayan, ayırt ediciliği olmayan öz niteliklerin veriden çıkartılması işlemi önemli.
Daha az sayıda öz nitelikle biz bu işlemleri yapabiliriz.
Tabi bu indirgeme işlemi sadece öz nitelik bazında olmuyor.
Diğer değerler üzerinde de bir indirgeme gerçekleştireceğiz.
Ve daha sade bir...
...şekliyle veriyi, veri madenciliği süreçlerine göndermeye çalışacağız.
Eee...
...indirgeme yapabileceğimiz alanlar...
...açısından baktığımızda...
...Dimensionality Based on Features demiş.
Eee...
...yani öz nitelikler bazında bu indirgemeyi yapabiliyoruz.
Cases, yani sample bazında yapabiliyoruz.
Ve Reduction of Values dediğimiz değerler üzerinde de bir azaltma işlemi gerçekleştirebiliyoruz.
Bu haftaki konu başlığımız temel olarak bunlar olacak.
Ama biz bu veri indirgeme işlemini...
...eğer öz nitelikler üzerinde yapıyorsak...
...kullandığımız teknik...
...Feature Selection veya...
...Feature Composition dediğimiz...
...iki farklı şekilde yapılabilir.
Bu ikisini detaylı olarak konuşacağız.
Eğer elimizde...
...ki veri içerisinde bir sınıf etiketi yoksa...
...bu durumda...
...Unsupervised Teknik olarak...
...Entropy tabanlı bazı teknikler kullanarak...
...elimizdeki öz nitelikleri...
...sıralamaya çalışacağız.
Future Ranking dediğimiz işlemi yapacağız.
Bunu yapmanın diğer bir yolu aslında...
...Feature Composition'da da geçen...
...Principle Component Analysis dediğimiz...
...bir PCA çözümü var.
PCA ile yine...
...feature'ları sıralayıp...
...hem bir dönüşüm yapmamız gerekiyor.
Yani bir Future Composition...
...Transformation dediğimiz işlemi yapmamız.
Arkasından da bunu...
...sıralamamız gerekiyor.
Temel Bileşen Analizi dediğimiz...
...PCA yönteminde.
Bunları konuşacağız.
Daha sonra Value Reduction için...
...konuşabileceğimiz bir konu...
...Key Merge Teknik.
Bunu kullanarak...
...veriyi...
...diskritize etmek...
...yani aralıklara bölmek ve...
...bu aralıkları temsil eden...
...yeni değerler bulmak...
...yöntemlerimiz var.
Oldukça...
...geniş bir içeriğimiz var.
Data Reduction başlığı altında.
Fakat bu Data Reduction için...
...konuştuğumuz tüm konuları...
...bu hafta zaten tamamlayamayacağız.
Temel Bileşen Analizini...
...yani PCA dediğim yöntemi...
...önümüzdeki hafta anlatacağım.
Şimdi veri üzerinde...
...bir veri seti...
...varsa elimizde...
...bu veri seti...
...üzerinde...
...öz niteliklerin...
...yerleştirildiği sütunlar var.
Satırlarda yerleştirilmiş...
...sample'lar var.
Ve...
...values olacak...
...her öz niteliğin aldığı...
...değerler var.
Bunu bir...
...tablo formunda göstermek gerekirse...
...slide'de gördüğümüz gibi...
...satırlara yerleştirdiğimiz sample'larımız var.
Sütunlara...
...yerleştirdiğimiz...
...feature'larımız var ve...
...tablonun...
...her bir hücresinde...
...belli bir sample'ın...
...belli bir öz niteliğinin aldığı değer var.
Bu sözünü ettiğimiz...
...üç parametre üzerinde de...
...reduction işlemi...
...yani azaltma işlemi yapabiliyoruz.
Şimdi bunları...
...tek tek konuşacağız.
Basit bir örnekle...
...gitmek gerekirse...
...daha önce de konuştuğumuz bir konu vardı...
...hatırlarsanız. Veri seti içerisinde...
...özellikle tıbbi datalarda...
...yani kişi sağlığı...
...üzerine toplanmış...
...veri setlerinde...
...insanların...
...boyu ve kilolarının yer aldığı...
...bir tablo olduğunu varsayalım.
Bu veri seti...
...üzerinde...
...bu iki öz nitelikten...
...body mass index...
...dediğimiz bir değer...
...üretebiliyoruz ve bu...
...iki öz niteliğin yerine...
...tek bir öz nitelik...
...türetiliyoruz. Bu da bir data reduction...
...örneği aslına bakarsanız.
Veri setindeki iki tane öz niteliği...
...çıkartıyoruz. Onun yerine...
...onlardan türetilmiş...
...bir başka öz nitelik ekliyoruz.
Bu açıdan...
...baktığımızda...
...feature reduction...
...tarafında bir indirgeme...
...işlemine örnek...
...olabilir bu.
Peki veriyi neden indiriyoruz?
Biraz onu konuşabiliriz.
Bir kere...
...elimizde eğer...
...azaltılmış bir...
...dataset...
...varsa ama bu azaltma işleminde...
...amaç verinin özünü...
...çıkarmak, gereksiz kısımları...
...atmak şeklinde tabii ki.
Böyle bir...
...veriyle, temiz...
...bir veriyle bu işlemleri...
...yaptığımız zaman...
...hesaplama süresi computing time...
...açısından baktığımızda...
...tabii ki bir kazancımız oluyor.
Daha az data...
...daha kısa zamanda...
...iş yapabiliyoruz.
İkinci önemli konu...
...predictive and descriptive...
...accuracy demiş.
Eğer...
...veri seti içerisinden...
...bizi sonuca götürmeyecek...
...öz nitelikleri çıkarıp atarsak...
...bu durumda...
...daha tanımlayıcı bir...
...data olmuş olacak elimizde...
...ve sistemin...
...tahmin başarısını...
...arttıracağını umuyoruz.
Tabi bu işlemleri yaparken...
...feature reduction...
...yapıp indirgenmiş veriyle...
...işlem yapıyoruz.
Diğer tarafta verinin bütünlüğünü...
...kullanarak aynı işlemi...
...tekrarlıyoruz ve sonuçları...
...kıyaslıyoruz. Yani her zaman...
...reduction işlemi bizi...
...mutlaka daha iyi bir...
...başarılı bir...
...modele götürecek demek değil.
Ama olma ihtimali yüksek...
...diye düşünerek bunları...
...denememiz gerekiyor.
Üçüncü...
...madde neden...
...data reduction yapıyoruz konusunda...
...representation...
...of data mining models...
...demiş. Ben daha az...
...datayla bir model oluşturduğumda...
...elde ettiğim model...
...daha kolay ifade edilebilir.
Belki...
...öz nitelik sayısı...
...azaltıldığı için bunu...
...görselleştirmek daha kolay olabilir...
...ve anlaşılırlığı artar.
O açıdan baktığımızda...
...modelin anlaşılırlığını...
...artırmış...
...olmayı hedefliyoruz.
Peki...
...şimdi...
...amacımız ne?
Harcadığımız zamanı...
...azaltmak, yani model oluşturmak...
...için harcadığımız zamanı...
...azaltmak...
...accuracy, yani...
...doğruluğunu, modelin doğruluğunu...
...iyileştirmek...
...ve...
...yerleştirilmiş bir...
...veri oluşturmak.
Bu...
...data reduction işleminin...
...genel amaçlarını bu şekilde...
...özetleyebiliriz.
Şimdi ilk olarak...
...indirgeme işlemini...
...veri indirgeme işlemini...
...öz nitelikler...
...bazında yaptığımızı varsayalım.
Yani elimizde...
...bir veri seti var...
...sütunlara...
...yerleştirilmiş...
...parametrelerimiz var.
Bu öz nitelikler, her sample için...
...topladığımız bu parametrelerden...
...hangilerinin daha...
...seçici, ayırt edici olduğuna...
...karar vermemiz gerekiyor.
Feature reduction'ı iki şekilde...
...yapabiliyoruz.
Birinci çözüm yöntemi...
...feature selection. İkincisi...
...feature composition. İki farklı...
...teknik var. Feature selection'da...
...varsayalım ki elimizdeki veri setinde...
...on tane öz nitelik var...
...sütunlara yerleştirilmiş.
Bu öz nitelikler içerisinden...
...tabii sınıf etiketli...
...bir veri ise...
...sınıfları ayırt etme...
...başarısına bakarak hangilerinin...
...daha etkili olduğunu seçiyoruz ve...
...on tanenin içerisinden varsayalım ki...
...beş ya da altı tane...
...öz niteliği kullanmaya...
...diğer geriye kalan dört tane...
...öz niteliği ise...
...veri setinden silmeye karar veriyoruz.
Feature selection bu şekilde çalışıyor.
Feature composition...
...dediğimiz işlemde ise...
...yaptığımız şey şu. Diyelim ki...
...on tane öz nitelik var. Bu on tane...
...öz nitelikten faydalanarak...
...bir dönüşüm yapıyoruz.
Bu on tane öz niteliğin tamamını...
...kullanarak yeni öz nitelikler...
...ovuşturuyoruz. Aslında burada...
...yeni bir...
...uzaya...
...veriyi transform ediyoruz da...
...diyebiliriz. Bu teknikle...
...ilgili...
...PCA'den...
...bahsedeceğim. Principle...
...component analysis...
...önümüzdeki hafta anlatacağım teknik...
...feature composition başlığı...
...altında yer alıyor.
İlk olarak feature selection ile...
...başlayalım. Feature...
...selection'da...
...en basit...
...kullanabileceğimiz teknik...
...tabii bu bir...
...supervised bir teknik...
...her bir...
...öz niteliğin...
...sınıf bazında...
...ortalaması ve...
...kullanması hesaplanıyor.
Daha sonra bu verin...
...bu öz niteliğin...
...her iki sınıf için...
...dağılımları karşılaştırılıyor.
Bu dağılımlar...
...karşılaştırıldığında...
...birbirlerine ne kadar iç içe geçmiş...
...ya da birbirlerinden ne kadar...
...ayrık olduğunu görebiliyoruz.
Dolayısıyla buradan faydalanarak...
...elimizdeki...
...öz nitelikleri...
...bir sıralamaya...
...sokabiliyoruz.
Ayırt edicilikleri...
...açısından.
Feature Selection'da bu sözünü ettiğim tekniği...
...şöyle gerçekleştiriyoruz.
İki tane sınıfımız olsun...
...class...
...A and...
...class B diye...
...ve bir tane öz nitelik var.
Bu öz niteliğe...
...göre dağılıma...
...bakıyoruz.
Varsayalım ki...
...sample'ların dağılımları...
...için konuşuyorum.
A sınıfına ait...
...sample'lar için bir...
...ortalama değer hesaplıyorum.
Mean A hesaplıyorum.
Ve benzer şekilde bir de...
...standart sapmasını hesaplıyorum.
Bu dağılımın sigmasını hesaplıyorum.
Bu...
...class A...
...için.
Ve bir de...
...B sınıfı var. B sınıfına ait...
...sample'lar için de benzer bir inceleme yapıyorum.
Ve varsayalım ki B sınıfına ait...
...sample'ların...
...dağılımı...
...daha büyük bir...
...yok...
...daha küçük bir standart sapmaya sahip olsun.
Şöyle...
...bir...
...dağılım. Buna da...
...class B...
...diyelim.
Bunun ortalaması...
...B olsun.
Ve onunla ilgili tabii ki...
...standart sapma. Bu sigma A ise...
...öbürü sigma B olacak.
B sınıfına ait...
...sample'ların standart sapmasını biraz daha...
...küçük çizmeye çalıştım.
Yani daha dar...
...bir bölgede değişim gösteriyor ama...
...daha yüksek bir...
...ortalamaya sahip...
...probability'ye sahip...
...bir dağılım olduğunu görüyorsunuz.
Şimdi bir başka...
...
...öz nitelik için...
...varsayalım ki bu öz nitelik...
...bizim X...
...feature'mız ile...
...ilgili olsun. Bir de Y...
...öz niteliğimiz olsun. Y öz niteliğine...
...ait dağılımlara...
...baktığımda bunların...
...dağılımı ise şöyle olsun.
Class A yine böyle bir...
...dağılım gösterirken...
...B sınıfına ait sample'ların...
...dağılımı ise şu şekilde bir...
...dağılım gösteriyor olabilir.
Class A...
...class B.
Her iki sınıf...
...içinde yine ortalamaları hesaplıyorum.
İşte A sınıfının...
...min A...
...ve min B değerleri...
...şu şekilde olsun.
Şimdi benim amacım şu...
...X değişkenini ve Y değişkenini...
...A sınıfını...
...B sınıfından ayırt etmede...
...etkinlik açısından...
...kıyaslayacağım. Bunun için bir test...
...işlemi yapıyorum. Test...
...işlemi diyor ki bana...
...iki sınıfın...
...ortalamaları arasındaki uzaklık...
...min A eksi min B...
...dediği ortalamaları arasındaki...
...uzaklık. Yani...
...kastettiğimiz şey...
...şuradan hemen...
...kalem rengini değiştireceğim.
...yapamıyordum. Evet.
Şöyle yapalım.
Ortalama değerler arasındaki...
...uzaklık. Yani şu mesafeye...
...bakıyorum. Bu...
...açıklık...
...hesaplanıyor.
Min A eksi min B dediğimiz...
...işlemde bu uzaklık hesaplanıyor.
Ve test işlemi, test...
...işleminin sonucu...
...ortalama değerler arasındaki uzaklık...
...uzaklığın...
...mutlak değeri. Tabi uzaklık zaten...
...bir...
...negatif sayı çıkamazsa hep...
...pozitif çıkmalı.
Aralarındaki uzaklık bölü...
...SE...
...A eksi B dediğimiz bir parametre.
O neyi ölçüyor? O da...
...varianslarını...
...ölçüyor.
Diyor ki...
...işte...
...A sınıfına ait örneklerin...
...variansı ile...
...B sınıfına ait örneklerin...
...variansları toplamı gibi bir değer var...
...orada. Kesrin altına...
...yerleştirilecek. Yani bu...
...test işleminin...
...sonucunu...
...oluştururken...
...kesrin üstünde...
...ortalamalar arasındaki...
...uzaklık kesrin altında ise...
...variansların toplamı şeklinde...
...bir ifade var. Ve...
...bunun belli bir eşik değerinden...
...büyük olmasını istiyoruz. Bu değer...
...ne kadar büyükse...
...sözü edilen...
...öz nitelik A sınıfını...
...B sınıfından ayırt etmede o kadar...
...etkilidir. Mesela...
...sağda verdiğim...
...Y öz niteliği için...
...baktığımızda ortalamalar...
...arasındaki uzaklık...
...oldukça yakın. Yani...
...birbiri üzerine...
...örtüşüyor gibi çıktı. Ama...
...sol tarafta verdiğim...
...X değişkeniyle...
...ilgili verdiğim...
...dağılımlarda ise ortalamaları...
...arasındaki açıklık...
...oldukça fazla. O zaman...
...ben...
...X öz niteliğini kullanarak...
...A sınıfını B sınıfından...
...ayırt etme işini daha kolay...
...yapabilirim. Ama...
...Y değişkeni için baktığımızda...
...ortalama değerleri...
...birbirine çok yakın olduğu için...
...burada gördüğümüz mesafe...
...daraldıkça dağılımların...
...birbiri üzerine geçtiği anlamına...
...gelir bu. Bu...
...mesafe azaldıkça...
...test işleminin sonucu...
...daha küçük çıkacak. Test işlemi...
...sonucunun küçük çıkması demek...
...bu öz niteliğin ayırt ediciliği de...
...küçüktür anlamına gelecek.
Biz test işlemi...
...sonucunun büyük çıkmasını...
...hep tercih ediyoruz. Peki bunun...
...büyük çıkabilmesi için...
...kesrin üstündeki ifadenin büyük...
...kesrin altındaki ifadenin ise...
...küçük olması gerekir.
Yani diğer bir deyişle...
...varyansları toplamının...
...küçük olması gerekir. Varyansları...
...toplamının küçük olabilmesi için...
...her iki sınıf içinde...
...class A ve class B için...
...hesapladığımız varyansların...
...toplamını alıp bakıyoruz.
Bu toplam ne kadar küçükse...
...dağılım o kadar...
...varyansı küçük ve...
...değerli topludur ve birbiri üzerine...
...geçmemiştir anlamı taşıyor.
O nedenle bu test işleminin...
...sonucu...
...büyük çıkıyor.
Test işleminin sonucu belli bir eşit değerinden...
...büyükse eğer...
...ilgili öz nitelik...
...bizim için ayırt edicidir ve...
...bu öz niteliği seçebiliriz.
Veri madenciliği...
...süreçlerinde bu öz nitelikten...
...faydalanabiliriz anlamı taşıyor.
O nedenle...
...ve benim verdiğim bu örnekte...
...birbiri üzerine geçmiş olduğu için...
...y öz niteliği için...
...söylüyorum.
Ayırt ediciliği düşüktür.
Varyansların...
...bu hesaplamaya...
...etkisini anlamak için aslında...
...belki şöyle bir iki...
...dağılım örneği de vermekte fayda var.
Bir tane dağılım düşünün.
Çok...
...varyansı büyük.
Bir başka dağılım düşünün. Yani bunun ortalama...
...değeri...
...min a olsun bu.
Burada şöyle bir ortalama...
...değer. Bir başka dağılım...
...düşünün.
Varyansı çok daha...
...küçük. Ama...
...bakıyorsunuz...
...ikisinin...
...ortalama değerleri arasındaki uzaklık...
...evet açık gibi...
...görünüyor ama varyansının...
...büyük olması sebebiyle...
...yine dağılımlar...
...birbiri içine geçmiş. Dolayısıyla...
...buradaki class B dediğim...
...ikinci çizdiğim ile...
...birinci çizdiğim...
...dağılım arasında class A ile...
...class B arasında ayırt edicilik...
...azalmış oluyor bu çizim...
...üzerinden baktığımda.
O yüzden sadece...
...ortalama değerleri arasındaki uzaklık...
...değil, varyansları da...
...kontrol edilmeli ve dağılımların...
...varyanslarının küçük olması...
...tercih edilir.
O öz niteliğin ayırt ediciliğini...
...ortaya koyar.
Bu açıklamalarla hemen...
...bir örnek, problem...
...gelecek.
Orada size soru soracağım.
Bakın, örneğimiz burada.
İki tane öz nitelik...
...var. Bir basit veri seti.
With...
...two features olacak, three features değil.
Çünkü...
...X...
...öz niteliği ve Y öz niteliği var.
C ise...
...class'ı gösteriyor.
Alput variable'ımız.
A sınıfı ve B sınıfı diye...
...iki tane sınıf var.
A sınıfına ait üç tane sample...
...B sınıfına ait üç tane sample var.
Buradan faydalanarak...
...
...bir future selection...
...işlemi yapacağız. Yani elimizde...
...etiketli bir veri var.
A sınıfını B sınıfından ayırt etmede...
...acaba hangi öz nitelik...
...daha etkilidir? Bunu...
...görmeyi hedefliyorum.
Bunun için bir işlem yapacağım.
Şuradaki değerler de okuması çok zor...
...kağıdımda ama...
...siz bana yardım edin.
Bunun bir şeyini...
...tablosunu oluşturalım. Daha sonra...
...onun üzerinden...
...data'yı yeniden düzenleyip...
...yazacağım. A sınıfı ve...
...B sınıfı sample'ların...
...aldığı değerleri...
...X ve Y...
...öz nitelikleri için ayrı ayrı...
...yazalım.
Pardon.
Şöyle...
...buraya da...
...class...
...yazacağım. Ama önce A sınıfı...
...sample'ları yazalım.
Daha sonra B sınıfına ait...
...3 tane sample'ı...
...yazalım. Bunların X, Y...
...değerlerini buraya yazmak istiyorum.
A sınıfı...
...için 0307...
...böyle...
...yazmak çok zor. Şöyle alayım ben...
...gine.
...kağıdı göremiyorum.
0307.
Bir sonraki A sample'ının değeri...
...0606. Doğru mu...
...görüyorum? Lütfen kontrol edin.
Almış mıydınız...
...şeyi? 0606.
Üçüncüsü 0505.
Sonra B sınıfına...
...ait sample'lara bakıyorum.
0209.
B sınıfı...
...diğer sample'ım 0707.
0409...
...galiba.
Evet. Şimdi...
...X öz nüteliğini...
...A ve B sınıfı...
...sample'lar için...
...aldığı değere bakacak olursak...
...görünen şu...
...B sınıfının...
...yani...
...önce X feature'ını...
...incelemeye aldım. Ve...
...bunun için analiz yapıyorum.
Şuraya X eksenini...
...koydum. Şimdi benim amacım...
...A...
...ve B sınıfı sample'ların...
...a bakmak. Tabi basit...
...olsun diye örnek üç tane sample...
...A sınıfında, üç tane sample...
...B sınıfında verdik. Ve bununla...
...böyle bir dağılım çizmek çok...
...mantıklı gözükmüyor. Ama...
...biz sadece hani...
...kabaca nasıl...
...bir yapı olduğunu görmek için...
...bunu yapıyoruz.
Şöyle düzelteceğim.
Havada çizince...
...biraz yamuk oluyor ama...
...X. Evet. Şimdi...
...baktığımda...
...A sınıfı sample'lar için...
...X'in aldığı minimum ve...
...maksimum değerden...
...03-06 arasında ve...
...bunların bir de ortalamasını...
...alıp...
...bakarsak eğer...
...A sınıfı için...
...0.46...
...çıkmış...
...X değişkeni. Öbürü de...
...0.43 çıkmış.
Ama...
...B sınıfının...
...variansına baktığım zaman...
...B sınıfının varyansı...
...02-07 aralığında değiştiği için...
...çok büyük görünüyor...
...değişim.
O zaman...
...class A için...
...dağılım belki şöyle iken...
...class B için...
...olan dağılım ise...
...bunun tamamını...
...kapsayacak ve değişimi de...
...çok daha büyük olacak.
Şu class...
...A'yı gösteriyorsa...
...altta çizdiğim ise...
...class B'yi...
...gösteriyor ve...
...variansı büyük olduğu için...
...problem olacak dedik.
Benzer bir incelemeyi...
...Y değişkeni için yapacak olursak...
...Y değişkeni için...
...yapacak olursak...
...Y'de ise...
...A sınıfı sample'ların...
...değişimiyle...
...B sınıfındaki sample'ların...
...değişimlerine baktığımız zaman...
...Y feature için...
...dağılımların...
...aslında...
...varianslarının...
...ve...
...şeylerin birbirine yakın olduğunu...
...derli toplu olduğunu...
...görüyoruz dağılımların.
Y sınıfında 06...
...
...pardon...
...Y öz niteliğinin A sınıfı için...
...olan...
...ortalama değeri 06...
...birbirlerinden ayrık...
...olduğunu görüyoruz.
Şöyle bir dağılım varsa...
...class A için...
...minimum değeri 06...
...maksimum 07...
...o işte ortalaması 06 olan...
...bir dağılım bu.
Class B için...
...baktığımızda ise...
...class B için olan sample'lara...
...minimum 07 maksimum 09...
...değerini almış ve birbirlerinden...
...ayrık olduklarını...
...görebiliyoruz.
Class A ile Class B'ye baktığımızda.
Dolayısıyla...
...benim sormak istediğim şu...
...X değişkeni ile Y değişkenini bu dağılımlar...
...açısından karşılaştırdığımızda...
...A ve B sınıfını ayırt etmede...
...hangisinin daha etkin olduğunu...
...herhalde görebiliyorsunuz...
...diye düşünüyorum.
Hangisi daha ayırt edici?
Y değişkeni.
Y değişkeni daha ayırt edici.
Tamam şimdi bunu...
...bir de şeyle görelim...
...işlemle görelim çünkü...
...bir test parametresi...
...hesaplanması gerekiyor.
Hem X hem de Y değişkenleri için.
Şimdi o test değerini...
...birlikte hesaplayacağız.
Yapmamız...
...gereken şey bir...
...min...
...value hesaplayacağım.
X değişkeninin...
...A sınıfı...
...için min...
...şöyle yazayım...
...beğenmedim.
X değişkeninin...
...A sınıfı için ortalaması...
...0.4667...
...imiş.
X değişkeninin...
...B sınıfı için...
...ortalama değeri...
...0.4333...
...miş.
Aynı sınıf için...
...bir de varyansı hesaplarsak...
...eğer...
...varyansı 0.023...
...miş.
Oldukça düşük.
Ama...
...
...B sınıfı için baktığımızda...
...varyans 0.633...
...müş.
Burada...
...zaten ortalamalar birbirine...
...çok yakın ve varyansı...
...özellikle B sınıfı için...
...baktığımızda varyansın...
...çok büyük olması...
...bizim için sorun...
...ve ben...
...test işleminin sonucunu...
...X öz niteliği...
...için hesaplamak istediğimde...
...ortalamaları arasındaki...
...uzaklık demiştik.
Min X A ile...
...min X B arasındaki farkı...
...alacağım.
0.4667...
...0.4333...
...bölü.
Karakök içerisinde varyanslar toplamı...
...ama varyansları toplarken de...
...sample sayısına oranlayarak...
...bunu yapıyoruz. Formülde...
...öyleydi. 0.023...
...bölü.
3 tane sample var...
...her sınıf için.
Diğeri de 0.633...
...bölü.
3 sample olduğu için.
Buradan çıkan değer...
...test işlemi sonucu...
...0.0735...
...gibi bir değer.
Yanlış...
...görmediysem.
Y değişkeni için test işleminin...
...sonucunu burada hesaplamış olduk.
Şimdi bu işlemi bir de...
...Y değişkeni için...
...yapacağız.
Y değişkeni için...
...A sınıfı ortalaması...
...Y değişkeni için...
...B sınıfının...
...ortalamasını hesaplayacağız.
0.6...
...0.833...
...bir kere ortalamalar arasındaki açıklık...
...arttı bu değişken açısından...
...baktığımızda.
İlişkili varyansları hesapladığımda...
...varyans...
...ya...
...0.01...
...0.
...bu da yine varyansı...
...0.03...
...gibi bir değer.
Buradan...
...test işlemi sonucunu...
...hesaplayacağım.
Y değişkeni için...
...ortalamalar arasındaki uzaklık...
...artık formülü uzun uzun yazmayayım.
Neden...
...mutlak değer almak gerektiği herhalde...
...anlaşıldı.
Varyansları toplamı...
...0.01 bölü...
...her bir sınıf...
...şeyinde...
...3 tane sample olduğu için...
...buradaki...
...değer...
...2.66...
...gibi bir şey çıkmış galiba...
...eğer doğru okuduysam.
Y değişkeni için...
...bu şekilde...
...test işlemi...
...sonucunu hesaplamış olduk.
Bu test...
...parametrelerini...
...her bir değişken için...
...hesaplayıp...
...bunları sıraladıktan sonra...
...bir karar...
...vermemiz gerekiyor.
Bu örnekte tabi sadece 2 tane...
...feature vardı.
Öz niteliklerin sayısı 2 idi.
X ve Y öz nitelikleri vardı.
O yüzden...
...birinin...
...değeri test Y sonucu...
...büyük...
...test X...
...olduğu için ben...
...Y öz niteliğini seçip X öz niteliğini...
...bu veri setinden...
...çıkartacağım. Tek bir öz nitelikle...
...bunu ifade edeceğim diyebilirim.
Ama 2 değil tabi ki...
...gerçek hayatta 10 tane belki...
...20 tane...
...öz niteliğiniz var. Bunların her biri için...
...bu şekilde bir...
...test parametresi...
...hesaplayıp bunları sıralamamız...
...ve sıralanmış değerler...
...üzerinden belli bir noktadan...
...kesmemiz gerekir. Ama nereden...
...keseceğiz ve hangi bölümünü...
...kullanacağız buna karar verirken de...
...şunu...
...yapabiliriz.
Bu...
...değerlerin bir kırılma...
...yaptığı nokta olabilir. Yani işte...
...diyelim ki 5, 4...
...4,5...
...işte...
...ne bileyim 3,5...
...3 gibi değerler varken birden bire...
...ee...
...0,4'e düştü mesela.
Bir kırılma, bir atlama yaptı orada.
Büyük bir aralık oluşturduysa...
...o aralık oluşturduğu yerden kesmek...
...mantıklı bir çözüm.
Tabii bunun için de yine...
...birkaç yerde ara...
...yapabilir. Ne kadar...
...büyük bir gap oluşturduğuna bakılabilir.
Ve buradan...
...bir karar verilebilir. Fakat birden fazla...
...alternatif varsa...
...her durum için...
...bu senaryoyu...
...kullansak sonuç ne olurdu? Veri madenciliği...
...süreçlerinde ne olurdu diye...
...bakarız. Sonra işte...
...diğer senaryoyu alıp onunla...
...tekrar veri madenciliği süreçlerini...
...kontrol edebiliriz. Bu şekilde...
...farklı incelemeler...
...yapmamız gerekir.
Evet...
...feature selection konusu...
...böyle.
Buraya kadar...
...sorunuz var mı acaba?
Özür dilerim. Şu whiteboard kodu...
...aynı mı önceki paylaştığınızda?
Yoksa...
...farklı mı oluyor her derste?
Öyle olması lazım. Aynı...
...olması lazım. Bir kontrol edelim.
Görüyorsunuz. Değişmiş mi?
Değişmiş.
Görebiliyorsunuz değil mi?
Görüyoruz canım da ben ilk hafta...
...almamıştım da o yüzden sordum.
D3...
...bu şey diyeyim.
Tamam. Teşekkür ederim.
Rica ederim.
Sizinle paylaşacağım...
...zaten bunu. Şu an...
...2-4-6 kişi sadece...
...bağlanmış whiteboard'a.
Bağlananları da görebiliyorum.
Peki...
...şimdi slide'a geri dönüp...
...bakarsak...
...feature selection işlemini...
...ortalama değer ve varyansa göre...
...nasıl yaptığımızı...
...bu örnekle herhalde...
...anlaşılmıştır diye...
...tahmin ediyorum.
Burada değerleri, tam değerleri...
...görebilirsiniz. Burada...
...mesela çözümde bir...
...threshold tanımlamış. 0.5...
...gibi bir threshold tanımlamış.
Ve test işlemi sonucu...
...0.5'den büyük olan...
...tüm öz nitelikleri kullanacağım.
Düşük olanları kullanmayacağım diye bir karar...
...verebiliriz. Bu şekilde...
...baktığımızda da...
...Y öz niteliğinin...
...bu eşik değerinin...
...üzerinde olduğunu...
...ve...
...ayırt ediciliğinin...
...yüksek olduğunu söylüyor.
Ama...
...X öz niteliği burada...
...candidate for reduction...
...indirgeme için...
...iyi bir aday olarak gözüküyor.
Ve bu öz niteliği...
...veri setinden çıkartılabileceği...
...belirtiliyor. Evet...
...feature selection dışında...
...ikinci alternatif çözümümüz...
...feature composition'dı.
Feature composition'ın...
...çalışma mantığı...
...var olan öz nitelikleri...
...compose ediyor. Yani birleştiriyor ve...
...yeni öz nitelikler üretiyor.
Ve veri setini...
...bir öz nitelik uzayından...
...başka bir öz nitelik uzayına...
...transform ediyor. Bu yöntemin adı...
...principal component analysis.
Temel bileşen analiziyle yapılan...
...bu transform ile...
...aslında...
...verinin...
...takımının...
...en belirgin olduğu bir...
...yeni eksen takımı...
...eksen sistemi oluşturuyor.
Ve bu yeni...
...uzaya...
...dönüşüm yaptığınızda...
...aslında...
...ayırt edici...
...niteliği yüksek olan...
...öz nitelikler üretebiliyorsunuz.
Ve...
...ayırt ediciliği yani sınıfları birbirinden...
...ayırt etmede etkin olmayan...
...öz nitelikleri de...
...böylece...
...görüp bunları veri setinden...
...çıkartabiliyorsunuz. Yani...
...bir analizde mesela...
...böyle bir ayırt ediciliği göremediniz ama...
...bu transform işleminden sonra...
...bunu daha rahat...
...görebiliyorsunuz. Bunun için...
...öz değer ve öz vektörler...
...agent value ve agent...
...vektörler kullanılıyor.
Haftaya anlatacağım...
...o konuyu.
Şimdi...
...ikinci yöntem...
...feature selection or feature ranking...
...i için...
...entropy measure...
...kullanarak biz feature ranking...
...yapabiliriz. Ama bunu...
...ne zaman kullanıyoruz, nasıl kullanıyoruz...
...şöyle tarif edeyim...
...şimdi...
...feature selection'ı...
...ya da şöyle söyleyelim...
...feature...
...reduction...
...işleminin...
...iki bölüme...
...ayıracağım...
...feature selection...
...ve feature composition...
...diye...
...feature selection'ı...
...ikiye ayıracağım...
...supervised ve unsupervised diye...
...şimdi feature selection'da...
...ben az önce size...
...bir supervised teknikten...
...bahsettim. Ne yaptık?
...sınıf etiketlerini bildiğimiz...
...örneklerin...
...sınıf içi ortalamalarını ve...
...sınıf varyanslarını hesapladık...
...supervised teknikte...
...bu tekniğin adı...
...selection...
...with...
...class mean...
...and variance...
...diyelim...
...sınıf ortalamalarını ve varyanslarını...
...kullanarak yaptık. Unsupervised olan...
...teknik ise entropy...
...entropy measure kullanıyor...
...entropy measure...
...for ranking...
...dediğimiz yöntemi şimdi anlatacağız...
...yani aslında...
...bu yöntemin amacı...
...benzer şekilde...
...öz nitelikleri sıralamak...
...supervised teknikte de...
...öyle yaptık...
...sınıf ortalamalarını ve varyanslarını hesapladıktan...
...sonra her öz nitelik için...
...bir test değeri elde ettik...
...daha sonra bu test değerlerini...
...büyükten küçüğe doğru sıralayıp...
...en ayırt ediciden en düşük...
...ayırt ediciye doğru sıralamış olduk...
...orada da bir sıralama var ve...
...seçme işlemi var...
...unsupervised tarafta ise...
...elinizde class label yok...
...sınıf etiketi yok ama...
...sample'ların aldığı değerleri biliyorsunuz...
...bunu entropy'den...
...faydalanarak nasıl yapabiliriz...
...şimdi onu anlatacağım...
...geçmiş...
...bir ara verelim...
...aradan sonra 10 dakika ara...
...ondan sonra şeyle...
...devam edelim...
...entropy measure for ranking features...
...bir de size şey örneği hazırladım...
...hazırlayacağım demiştim...
...outlier'larla ilgili...
...peki 10 dakika sonra...
...devam ediyoruz...
...evet...
...aradan sonra yine bir aradayız...
...merhaba arkadaşlar...
...merhaba hocam...
...ara sıra ses gelsin sizden ya...
...evet...
...kimler burada...
...el kaldıralım bakalım...
...60 kişi var derste...
...yarının başında...
...kaç kişi burada...
...o iyi o yarıyı...
...yarıyı bulduk şimdilik...
...36...
...evet neredesiniz geri kalan...
...arkadaşlar...
...buradayım yazanlar...
...evet peki...
...39...
...40 kişi olduk...
...peki...
...şimdi kaldığımız yerden...
...devam edelim...
...şunu etiketi olmayan bir veri...
...ile çalışırken...
...feature selection işlemini...
...nasıl yapabiliriz dedik...
...bunun için entropy measure...
...tekniğinden faydalanacağız...
...dedik...
...entropy measure for...
...ranking features...
...bu teknikte...
...başta da belirtilmiş tekniğin...
...unprevised feature...
...selection yöntemi olduğu...
...belirtilmiş...
...neye ihtiyacımız var...
...sınıf etiketi yok ama...
...sample'lar arasında...
...benzerlik...
...hesaplayabiliyoruz...
...similarity ölçebiliyoruz...
...bu similarity'den...
...faydalanarak...
...giden bir çözüm yöntemi...
...ve...
...bu similarity...
...measure...
...ya da similarity matris dediğimiz...
...bir matris üreteceğiz...
...daha sonra...
...bu benzerlik ölçüsünden...
...faydalanarak bir...
...entropy hesaplayacağız...
...o nedenle burada ders içinde aslında...
...iki tane yeni kavramdan bahsedeceğim...
...bir similarity nasıl...
...hesaplanır bunu konuşacağız...
...ikincisi...
...entropy nasıl hesaplanır...
...bazı derslerde...
...gördünüz muhakkak ama...
...kısa bir tekrar yapacağım ben...
...ilk olarak benzerlik...
...hesaplamayla gidelim...
...distance measure...
...mesafe ölçüsü...
...demek...
...ve bu...
...d mesafesi...
...ne kadar küçükse...
...o kadar...
...iki örnek birbirine o kadar...
...benzer demektir...
...distance için...
...konuşuyorsak...
...elimizdeki öz nitelikler...
...nümerikse...
...biz...
...distance hesaplayabiliyoruz...
...daha sonra bu hesapladığımız...
...d değerini...
...bir similarityye...
...dönüştürebiliyoruz...
...bu dönüşüm için...
...burada gösterildiği gibi bir formül kullanılabilir...
...başka formüller kullanılabilir...
...veya...
...sadece distance olarak da...
...kullanabiliriz...
...bu formülde...
...e sample'ının...
...j sample'ına benzerliğini...
...hesaplamak için önce...
...sample e ve sample j...
...arasında...
...bir distance hesaplanıyor...
...daha sonra bu distance...
...e üzeri eksi alfa dij dönüşümüyle...
...bir similarityye dönüştürülüyor...
...gördüğünüz gibi...
...burada...
...gördüğümüz alfa kat sayısı...
...için...
...eksi elen...
...0.5 bölü d gibi bir değer...
...kullanılabilir demiş...
...d için de bir average distance...
...among samples...
...in dataset...
...tüm sample'ların...
...ortalama uzaklığı olarak...
...kullanılabilir veya...
...bir sabit değer olarak da...
...kullanılabilir diyor...
...bu çözüm bize...
...distance'ı...
...similarityye dönüştürmek için...
...kullanabileceğimiz bir dönüşümü ifade ediyor...
...peki distance'ı nasıl hesaplıyoruz...
...yani iki örnek arasındaki uzaklığı...
...nasıl bulabiliriz...
...öklit mesafesi kullanılabilir...
...öklit mesafesini...
...normalize...
...dilmiş öklit mesafesine...
...dönüştürebiliriz...
...öklit mesafesi...
...işte düzlemde veya...
...bize verilmiş olan uzayda...
...iki sample arasındaki en kısa...
...yolu gösteriyor...
...bunu...
...yine şeyden gidelim...
...board kullanarak...
...açıklayalım...
...elimizde...
...önce düzlem...
...sonra çok boyutlu...
...örnek vererek...
...gidebiliriz belki...
...xy düzleminde...
...iki tane...
...sample'ımız olsun...
...bu sample'lar arasındaki...
...uzaklığı hesaplamak...
...istiyoruz...
...y sample'ı ile j sample'ı...
...demişti şeyde...
...örnekte...
...dij'i hesaplamak için...
...y sample'ının j sample'ına olan...
...uzaklığını hesaplamak için...
...x ve...
...y düzlemindeki...
...yerlerini biliyoruz...
...bu örnekleri...
...dolayısıyla buradan...
...giderek...
...hesaplayabiliriz...
...x eksenindeki...
...mesafe...
...uzaklık diyelim ve...
...y eksenindeki uzaklıkların...
...kareleri toplamının karekökü...
...şu mesafeyi verecektir bize...
...o zaman xy eksi...
...karisi...
...toplamlarının karekökü bize...
...y sample'ının j sample'ına olan...
...uzaklığını verecek diyebiliriz...
...şimdi biraz şey yapalım...
...genelleştirilmiş bir...
...ifade yazabilmek için...
...şöyle bir...
...data set...
...tarif edeceğim size...
...elimde bir data set var...
...bu bir matriz...
...çok boyutlu bir...
...veri setinden...
...bahsediyorum...
...data set içerisindeki...
...sample'ları...
...tarif etmek için...
...yukarıdaki xy'leri unutun...
...ben buraya tüm sample'ları...
...göstermek için...
...iyi demeyelim...
...1 1...
...x 1 2...
...x 1 3...
...x...
...1,n diyelim...
...1'den...
...n'e kadar...
...n boyutlu bir...
...sample space'ım var...
...bu birinci sample...
...burada ikinci sample...
...ikinci sample'ın...
...birinci öz niteliği...
...ikinci öz niteliği...
...2'nin 3'ü...
...2'nin...
...n'inci öz niteliği gibi düşünebilirsiniz...
...burada m adet...
...sample olsun...
...m sample'ının birinci öz niteliği...
...m'nin ikinci öz niteliği...
...efendim...
...m sample'ının üçüncü öz niteliği...
...ve...
...m sample'ının n'inci öz niteliği gibi...
...böyle bir çok boyutlu...
...veri seti üzerinde...
...konuşuyor olsak...
...ee...
...ben burada...
...d...
...i virgül j'yi yazarken...
...m sample'ının j sample'ına olan...
...uzaklığını yazarken...
...m...
...nasıl yazmam gerekir...
...şöyle başladım...
...ee...
...k eşit birden n'e kadar dedim...
...bu şeyi gösteriyor...
...feature space'deki...
...feature id'yi gösteriyor...
...her bir sample'ın...
...x sample'ı...
...xi sample'ının...
...k öz niteliği ile...
...x j sample'ının...
...k öz niteliğinin...
...farkını aldım...
...karesini aldım...
...bunu n tane öz nitelik için...
...gerçekleştirdim...
...ve bunun kare kökünü aldığımda...
...bulduğum öklit mesafesidir...
...ee...
...slide'de verdiğimiz neyi gösteriyor...
...öklit distance...
...between...
...sample...
...i and j...
...i ve j sample'ları...
...arasındaki...
...öklit mesafesini...
...bu şekilde hesaplayabiliyorum...
...ee...
...slide'a geri dönüp bakacak olursak...
...slide'de normalize...
...öklit mesafesi diye bir...
...mesafe tanımlamış...
...bu normalize öklit...
...mesafesindeki...
...fark nedir, ne eklenmiş...
...bakın...
...bu...
...her bir öz nitelik için...
...iki sample...
...arasındaki uzaklığı hesapladıktan sonra...
...bunları o ilgili...
...öz niteliğin...
...maximum eksi minimum değerine...
...bölerek bir normalizasyon...
...yapıyor yani bu...
...şeyden hatırlıyorsunuz zaten...
...tahmin ediyorum min-max normalizasyon'da...
...yaptığımız işlem gibi...
...ilgili öz niteliğin...
...maximumu ile minimumu arasındaki...
...uzaklığı bölerek bu...
...uzaklığı normalize ederek de...
...hesaplayabilirim...
...öklit mesafesinin...
...nasıl yazıldığını en boyutlu...
...bir...
...uzayda nasıl yazıldığını...
...burada tarif etmiş oldum...
...ve normalize öklit mesafesinde...
...gördük elimizde...
...nümerik öz nitelik varsa eğer...
...distance hesaplayabiliyoruz peki...
...elimizdeki...
...öz nitelikler nümerik değilse...
...eğer elimizdeki...
...o zaman ne yapacağız o zaman doğrudan...
...similarity hesaplayabiliyoruz...
...similarity for nominal variables...
...is measured...
...directly using...
...hemming distance...
...hemming distance için...
...bu da verilmiş bir ifade var...
...diyor ki...
...e sample'ının...
...j sample'ı ile...
...ilgili öz niteliklerinin...
...birbirinden aynı olması durumu...
...bize bu eşitlik durumu...
...bir getirecek...
...eğer bu...
...şeyler birbirine eşit değilse...
...sıfır olacak...
...böyle bir toplam...
...ifadesi var burada...
...mesela ne olabilir...
...bir...
...nümerik olmayan öz nitelik...
...dediğimizde bir arabanın rengi...
...bir insanın hangi...
...ülkenin vatandaşı olduğu gibi...
...değerler de işte ne bileyim arabanın...
...rengi iki arabanın rengi birbiriyle...
...aynı ise...
...similarity buradan eşitlikten...
...dolayı bir gelecek...
...tüm diğer öz nitelikleri de...
...birbirine eşitse...
...bu eşitlikten...
...bu toplama bir katılacak...
...ama sonunda n'e oranlanıyor gördüğünüz gibi...
...dolayısıyla...
...similarity'nin alabileceği en büyük değer...
...bir oluyor ve...
...similarity değerinin bir olması...
...benzerliğin yüzde yüz olduğunu...
...gösteriyor maksimum similarity...
...bu...
...durumda elde ediliyor...
...yani yüzde yüz bir benzerlik...
...var anlamına geliyor...
...similarity değerinin bir olması...
...kategorik öz niteliklerde böyle...
...davranıyoruz dedik burada hemen güzelde...
...bir örnek var...
...bu konuyla ilgili...
...diyor ki beş tane sample'ımız var...
...R1'den R5'e kadar...
...gördüğünüz gibi ve elimizde...
...veri seti...
...üç tane de...
...kategorik...
...öz nitelik var diyor bu data sette...
...yani F1, F2...
...ve F3 öz niteliklerinin...
...kategorik öz nitelikler olduğunu...
...söylüyor her ne kadar F3'de...
...1, 2, 3 gibi değerler...
...görüyorsanız da bunu...
...daha önce konuşmuştuk...
...kategorik bazı değerleri...
...temsil etmek için...
...nümerik bir...
...ifade şekli kullanılabiliyor buna...
...dummy variable deniyor...
...işte burada...
...varsayalım ki...
...bir işte bir kategorik değeri...
...iki başka bir kategorik değeri...
...temsil ediyor demek ki...
...kategorik öz niteliklerden oluştuğu...
...anlamına geliyor...
...buradan faydalanarak hemen yan tarafta...
...bir similarity...
...matris...
...oluşturulmuş...
...bu matris...
...de...
...ana köşegenin üzerindeki...
...değerler hep birdir çünkü...
...her bir sample'ın...
...kendi kendisine olan benzerliğini...
...temsil eder ve...
...yüzde yüzdür bu benzerlik...
...birebir aynı...
...şimdi...
...ikinci gözde ise...
...R1'in R2'ye...
...yani birinci sample'ın ikinci...
...sample'a olan benzerliğini...
...hesaplamamız gerekiyor...
...kural neydi...
...birbiriyle eşleşen...
...öz niteliklerin sayısı bölü toplam...
...öz nitelik sayısıydı...
...karşılıklı bakıyorum eşleşen bir...
...öz nitelik var mı...
...hayır hepsi birbirinden farklı...
...A, B...
...birbiriyle eşleşmiyor...
...E birbiriyle eşleşmiyor...
...1, 2 birbiriyle eşleşmiyor...
...dolayısıyla eşleşen hiçbir...
...öz nitelik olmadığı için...
...R1, R2 similartisi...
...0 bölü 3 yani 0 çıkacak...
...diyor...
...benzer bir işlemi...
...bu defa...
...1'in 3'ü olan...
...benzerliğini hesaplamak için de yapıyoruz...
...R1 ile R3...
...arasında benzerlik 0 çıktı...
...bir tek şurada mesela...
...2 bölü 3 hesaplanmış...
...R1'in...
...R...
...4'e olan...
...benzerliği...
...1'in 4'e olan benzerliğini...
...hesaplamak istiyorum...
...şurayı bir temizleyeyim...
...1 ile 4 arasında...
...eşleşen...
...öz nitelik sayısı...
...A, B eşleşmedi...
...ama...
...F2 öz niteliğinde...
...X, X eşleşmesi var...
...3 öz niteliğinde de...
...1, 1 eşleşmesi var...
...bu iki eşleşmeden dolayı...
...2 tane eşleşen öz nitelik bölü...
...toplam 3 tane öz nitelikten...
...2 bölü 3 şeklinde bir...
...similarity hesaplanmış...
...bu matriste...
...gördüğünüz gibi değerler...
...burada oluşturulmuş...
...bu matrisin neden diğer yarısı...
...doldurulmamış sizce...
...aynı çıkacaktır hocam...
...aynı çıkacak güzel teşekkür ederim...
...bu matris simetrik bir matris...
...bu...
...simetrik matris olduğu için...
...sadece...
...bir köşesini...
...yazmış olmamız yetiyor...
...ana köşegenin üstünde kalan...
...bölgeyi yazdık diğer bölgede...
...bunun bir benzeri olacaktır...
...çünkü simetrik bir matristir...
...peki...
...şimdi geldik entropi...
...kavramını kullanarak biz bu...
...sıralama işini...
...nasıl yapabiliriz onu konuşalım...
...onun için de size biraz...
...entropi ile ilgili hatırlatma yapayım...
...entropi...
...birkaç örnek verdikten sonra...
...kavramı...
...oturtmak için...
...nasıl kullanıldığına bakacağız...
...entropi için...
...eksi...
...i eşit birden...
...c'ye kadar diyelim...
...probability of class i...
...çarpı log 2...
...tabanına göre...
...probability of...
...class i...
...burada pi dediğimiz...
...değer...
...i sınıfının...
...olma olasılığını...
...gösteriyor...
...i sınıfının olma olasılığını gösteriyor...
...bir veri seti düşünün...
...içerisinde c farklı sınıf var...
...her bir sınıfın...
...olma olasılığı çarpı log 2...
...tabanına göre...
...pi olma olasılığı...
...çarpımları toplanarak...
...tüm sınıflar için...
...önünde eksi işaretiyle birlikte...
...entropiyi oluşturuyor ve entropinin...
...birimi...
...bunun birimi bit'tir...
...burada...
...iki tabanını...
...kullandığı için burada bit olarak...
...çıkacak işlemin sonucu...
...şimdi ben bununla ilgili size bir iki tane...
...örnek yapmak istiyorum...
...mesela şöyle düşünün...
...bizim elimizde iki tane...
...sınıf olsun...
...two class...
...diyelim...
...iki tane sınıfımız var ve bu sınıfların...
...P1 sınıfı...
...ve P2 sınıfı...
...bu ikisinin olma...
...olasılıkları birbirine eşit...
...olsun ve 1 bölü 2 olsun...
...bu durumda...
...entropi ne çıkar buna bir bakalım...
...probability çarpı...
...log 2 tabanına göre...
...probability...
...ve bundan...
...iki tane olduğu için çarpı 2...
...evet...
...şurası...
...log 2 tabanına göre...
...1 bölü 2...
...iki üzeri eksi...
...birdir...
...buradan...
...işlem sonucu...
...şuradaki ikiler de sadeleşecek...
...işlem sonucu ne çıkacak...
...acaba...
...1...
...teşekkür ederim...
...bir bit çıkacak...
...peki...
...ee...
...eğer...
...yine bu 2 sınıflı yapı için...
...sınıfların olma olasılıkları...
...birinin olma olasılığı birken...
...diğerinin olma olasılığı sıfır olsaydı...
...entropi...
...ne çıkardı...
...baya da yazdım ama...
...bir sonuç söyleyebilecek misiniz...
...sizden bekliyorum cevabı...
...sıfır...
...şurada şeyi...
...şuradaki...
...çarpımdan dolayı...
...bunu sıfır olarak aldım...
...şimdi şunu söyleyeceğim...
...size...
...sınıfların olma...
...olasılığının eşit olması...
...durumu için baktığımızda...
...şöyle yorumlayabiliriz...
...aslında burada bir...
...masa...
...masanın üstünde de toplar var...
...işte...
...her bir sınıfın olma olasılığı...
...eşitse eğer...
...ben masanın üzerine...
...eşit sayıda...
...kırmızı...
...ve mavi toplar yerleştirdim...
...her iki sınıfın olma olasılığı da...
...yani kırmızı ve mavi sınıfın...
...olma olasılığı da eşit...
...ama bu neyi gösteriyor aslında...
...masanın üzerinde...
...kırmızı da var mavi de var...
...karışık bir dağılım var...
...bunu gösteriyor ve...
...sınıflığın maksimum olduğunu gösteriyor...
...entropinin bir olması...
...ve iki sınıflı bir yapıda...
...entropi en büyük maksimum değeri...
...birdir...
...diğer durum ise...
...sınıfların olma olasılıklarından...
...birinin bir olması demek...
...burada yine bir...
...masa...
...var ve...
...masanın üzerinde...
...tek tip...
...sadece...
...toplar var demek...
...bu durumda...
...kırmızı sınıfın...
...olma olasılığı bir...
...mavi sınıfın olma olasılığı sıfır oluyor...
...ama ne oluyor bakın hepsi tek tip oluyor...
...ben bunu sınıflamada da...
...kullanacağım entropi kavramını...
...tek tip olması demek...
...aslında ben kırmızıyla maviyi...
...birbirinden ayırt edebilmişim demek...
...bir açıdan da baktığımda...
...düzenlilik veya düzensizlik diye de...
...bakacak olursak...
...tek tip olması düzenli bir yapı...
...ordered configuration dediğimiz...
...düzenli yapıyı temsil ediyor...
...yukarıda verdiğim entropinin...
...bir olduğu durum yani sınıfların...
...olma olasılıklarının eşit olduğu durum...
...ise...
...unordered configuration dediğimiz...
...düzensizlik durumunu gösteriyor...
...neden düzensiz hem kırmızı var...
...hem mavi var ben tek tip...
...bir yapıya hala ulaşamamışım...
...anlamına geliyor ve...
...iki sınıflı bir sınıflayıcı için...
...bu yapıya baktığımızda...
...şöyle bir grafiği de...
...var bunun...
...PI probability'sine göre...
...entropiyi ben çizecek olursam...
...sadece iki sınıflı...
...yapı için söyleyebiliriz bunu...
...sınıfların olma olasılığının...
...bir bölü iki olduğu durumda...
...maksimumdur ve bir yapar...
...diğer durumlarda ise...
...sıfırdır...
...şöyle bir grafiği vardır...
...entropi ve PI...
...grafiğine baktığımızda...
...bunu söyleyebiliriz...
...ama tekrar söylüyorum...
...iki sınıflı yapı için bu geçerli...
...çünkü birinin olma olasılığı...
...işte burada...
...bir bölü dörtgen...
...öbürünün olma olasılığı...
...üç bölü dörttür çünkü...
...oradan giderek bu şeyin...
...simmetrik yapının bir daire oluşturduğunu...
...entropinin maksimum değerinin...
...bir olduğunu...
...söyleyebiliriz...
...buraya kadar tamam mıyız şimdi...
...şeye geçeceğim...
...iki sınıf değil de dört tane sınıf olsa...
...nasıl olurdu diye bakacağız...
...soru yok peki...
...dört tane sınıf olsaydı...
...ve varsayalım ki bunların...
...her birinin...
...her bir sınıfın olma olasılıkları...
...birbirine eşit ve bir bölü dört olsaydı...
...yine bu düzensiz yapıyı gösteriyor...
...yani tüm sınıflardan...
...elimizde...
...örnekler var ve eşit sayıda...
...örnekler var anlamına geliyor...
...buna göre...
...bakacak olursak entropine çıkar...
...eksi parantezde...
...bir bölü dört...
...log iki tabanına göre...
...çarpı dört...
...şurası log iki tabanına göre...
...iki üzeri eksi ikidir...
...dörtler sadeleşti...
...sonuç...
...ne çıktı...
...iki çıktı...
...evet...
...unordered configuration...
...dediğimiz yapıda...
...yani masanın üzerinde...
...dört farklı renkte top var ve...
...hepsinden var...
...sınıfların hepsinden elimizde...
...eşit sayıda örnek varsa...
...bu durumda...
...dört sınıf için...
...maximum entropi...
...iki iki çıkıyor ve bunun birimi...
...tekrar söylüyorum bit...
...peki...
...bu durumda...
...bu kavramları...
...birazcık egzersiz yaparak...
...oturtursak iyi olur...
...dört tane sınıf olduğunda...
...en büyük ne çıkabilir...
...iki sınıf varsa...
...en büyük kaç olabilir...
...bunları biraz kafamızda canlandıralım istiyorum...
...o yüzden bu örnekleri verdim...
...entropi nasıl hesaplanır...
...bunu da konuşmuş olduk...
...şimdi...
...slide'dan devam etmek gerekirse...
...diyor ki slide'da bize...
...from information theory...
...we know that entropy is a global measure...
...and...
...it is less...
...for ordered configuration...
...and higher for disordered...
...configuration...
...burada sözü edilen...
...disordered...
...configuration demek...
...tek tip değil...
...bütün sınıflardan masanın üzerinde...
...karışık şekilde...
...örnekler olması anlamına...
...geliyor...
...ordered configuration ise şu demek...
...tek tip olması yani sadece kırmızı...
...ya da sadece maviye yakın...
...yoğunluğun oluşması demek...
...bu durumda entropy...
...daha düşük çıkıyor...
...bunu söyleyebiliyoruz...
...fakat biz dedik ki başta...
...biz unsupervised...
...bir teknik olarak...
...feature selection...
...yapmak istiyoruz...
...yani elimizde sınıf etiketli bir veri yok...
...o zaman...
...sınıf etiketi yoksa...
...ben sınıfların...
...olma olasılığını nereden bileceğim...
...ve burada kullanacağım parametre...
...aslında...
...sınıfların olma olasılıkları değil...
...similarity...
...olacak...
...similarityden faydalanarak yeni bir entropy...
...tanımı yapmış burada...
...ve bu entropy tanımında...
...az önce oluşturduğumuz similarity...
...matrisi kullanıyor...
...diyor ki i eşit birden n eksi bire...
...j eşit i artı birden...
...n'e kadar...
...olacak şekilde...
...similarity matrisi ilk olarak hangi...
...gözünü kullanıyor...
...s bir virgül...
...ikiyi kullanıyor...
...similarity matrisinin...
...s bir iki gözünü kullanıyor...
...sonra j bir artıyor bir üçü...
...kullanıyor bir dördü kullanıyor...
...n'e kadar gidiyor...
...sonra i bir arttığında...
...similarity matrisinin ikinci satırına geçiyor...
...i eşit iki olduğunda...
...j kaçtan başlıyor...
...üçten başlıyor...
...demek ki similarity matrisinin...
...hani biz dedik ya...
...sadece matrisin bir üçgen bölgesini...
...esaplıyoruz ana köşegenin üstünde...
...kalan bölgeyi hesaplıyoruz...
...entropi hesabında...
...similarity matrisinin...
...ana köşegenin üstünde kalan...
...değerlerini kullanarak...
...bir entropi hesaplanıyor...
...ve az önce...
...probability çarpı log iki tabanına...
...göre probability diyorduk...
...burada ise similarity çarpı...
...log iki tabanına göre similarity...
...diye bir...
...entropi hesabı...
...yapıyor tabi burada sadece...
...similarityyi kullanmıyor dissimilarity...
...dediğimiz benzemezliği de...
...kullanıyor ikinci bir...
...terimi daha var gördüğünüz gibi...
...bir eksi sig dediği...
...dissimilarity üzerinden...
...hesaplanmış bir terim...
...daha ekliyor buna ve böylece...
...yeni bir entropi tanımı yapıyor...
...sınıf etiketi yok ama...
...elimde featureler var ve bunun...
...üzerinden ben entropi hesaplayabilirim...
...diyor mantık buna...
...dayanıyor peki devamlı...
...buna bakalım nasıl çalışıyor...
...yöntem diyor ki...
...veri setimiz içerisinde bizim...
...amacımız ne featureleri...
...sıralamak hangi...
...öz niteliklerin daha...
...ayırt edici olduğunu bulmak...
...bu yüzden birinci maddede diyor ki...
...start with initial full set...
...of features veri setindeki...
...bütün öz nitelikleri kullanarak...
...bir...
...işlem yapacağız...
...buna full set of features...
...diyor ve...
...bu...
...bütün öz niteliklerin olduğu veri seti...
...için bir entropi hesaplıyor yani...
...EF dediğimiz...
...değeri hesaplıyor...
...sonra ikinci maddede diyor ki...
...for each feature...
...remove one feature...
...from full set of features...
...elimizdeki...
...bu veri setindeki...
...varsayalım ki...
...üç tane öz nitelik vardı...
...bir tanesini dışarıda bırakıp...
...tekrar bir similarity...
...matris hesaplayıp onun üzerinden...
...yeni bir entropi...
...hesaplıyor...
...bu bir tane öz niteliği dışarıda bıraktığında...
...elde ettiği...
...entropi...
...EF...
...eksi F1...
...bu şu demek...
...feature setin...
...içerisinden...
...feature set içerisinden...
...F1 feature'ını...
...dışarıda bırak...
...veriye kalan öz niteliklerle...
...bir similarity oluştur...
...ve bunun entropisini...
...hesaplıyor...
...şu ifade...
...bunu gösteriyor...
...aynı işlemi...
...her defasında bir tane...
...öz niteliği dışarıda bırakarak...
...tekrarlıyor...
...ve...
...bulduğu bu entropi ile...
...tüm öz niteliklerin kullanıldığı...
...entropiler arasında...
...bir fark alıyor...
...ve...
...devamında diyor ki...
...EF...
...KD değeri...
...feature such that the difference between...
...entropi for EF and...
...entropi for FK is...
...minimum...
...update the set of features...
...EF eksi...
...FK bir tane öz niteliği...
...dışarıda bırakacak...
...hangi öz nitelik bu...
...bu farkı en küçük olan öz niteliği...
...dışarıda bırakacak...
...öz niteliklerle...
...bu işlemleri tekrarlayacak...
...peki neden farkı...
...minimum olanı...
...dışarıda bırakıyor...
...yani burada şu yukarıda...
...gördüğümüz işlemlerde...
...farkı minimum yapan öz nitelik...
...hangisi ise bunun...
...seçiciliğinin en az olduğunu...
...söylüyor ve bunu dışarıda...
...bırakalım diyor...
...neden...
...bu farkı minimum yapan öz nitelik...
...bizim için daha az değerlidir...
...bir yorum yapabilir misiniz...
...ne düşünüyorsunuz bu konuda...
...hocam...
...similaritesi daha fazla olduğu için...
...ayırıcı özellik göstermez...
...diye düşündüm ben...
...yani birbirine çok benziyor değil mi...
...şunu demek istiyorsan...
...full set of features...
...yani bütün öz niteliklerin olduğu bir...
...similarity matrisinden bir entropi hesapladın...
...bir de...
...bir tane öz niteliği dışarıda bırakarak...
...bir...
...similarite hesaplayıp buradan entropi hesapladın...
...ekisinin arasındaki farkın...
...çok küçük olması şu anlama geliyor...
...bu öz nitelik...
...verinin...
...ana formunu çok da...
...değiştirmiyormuş demek ki...
...dışarıda bıraktığımda da hemen hemen...
...aynı sonucu elde ediyorum...
...diyor bana...
...o yüzden en az değerli öz nitelik olarak seçiliyor...
...bu öz nitelik ve...
...listenin en sonuna yerleştiriliyor...
...tabii listenin en sonuna yerleştirmek...
...şu demek dördüncü maddede...
...görüyorsunuz...
...full set of features dediğimiz...
...öz nitelik uzayından...
...o öz niteliği siliyor...
...ve geriye kalan öz niteliklerle...
...bu değerlendirme işlemini...
...baştan tekrar yapıyor...
...yani sanki full set of features'ımız...
...artık FK dışarıda...
...bırakıldığında oluşan...
...öz niteliklermiş gibi kabul edip...
...diğer öz nitelikleri...
...tek tek dışarıda bırakıp...
...bu testi tekrar uyguluyor...
...repeat step 2 to 4...
...until there is only one feature...
...f demiş...
...bu işlemleri tek bir öz nitelik...
...kalana kadar tekrarlayacağız...
...diyor...
...yapı bundan ibaret...
...yani bununla ilgili örneğim yok ama...
...elimde zaten çok uzun bir çözüm olurdu...
...böyle bir şeyi...
...şu anda birlikte burada çözmek...
...temel olarak kavramı...
...anlatmak için...
...bu adımlar yeterlidir...
...diye düşünüyorum...
...anlaşılmayan bir nokta varsa...
...sorabilirsiniz...
...anlaşılmayan bir nokta yok...
...demek ki öyle kabul ediyorum...
...ses gelmiyor sizden...
...evet...
...şimdi neyi gördük...
...yaptığımız çalışmayla...
...iki farklı...
...feature selection...
...işlemi...
...görmüş olduk...
...hemen şuradan özet geçecek olursam...
...burada feature reduction...
...işlemini...
...feature selection ve feature composition...
...yapabiliriz demiştik...
...iki farklı çözüm önerisi konuştuk...
...birinci çözümümüz...
...supervised bir teknik...
...ikinci çözümümüz...
...unsupervised bir teknik...
...ve entropi ölçüsünü kullanarak...
...öz nitelikleri...
...nasıl sıralayabileceğimizi...
...görmüş olduk...
...bu bölümün diğer konusu...
...feature composition tarafını...
...principle component analizi...
...anlatacağım demiştim...
...bu bölümümüzdeki hafta anlatacağız...
...oldukça kapsamlı geniş bir örnekle...
...bunu anlatacağım size...
...burada...
...dersin devamında...
...data reduction işlemini...
...sadece featureler üzerinde...
...değil elimizdeki...
...tablodaki veriler üzerinde de...
...yapabiliyoruz...
...o yüzden o zaman buraya...
...şöyle bir...
...belki açıklama...
...ekleyebiliriz...
...data reduction için...
...data reduction işlemini...
...üç farklı alanda...
...gerçekleştirebiliyoruz...
...feature reduction...
...ki ilk olarak uğraştığımız...
...konu buydu...
...öz nitelikleri nasıl azaltırız önce konuştuk...
...feature selection ve...
...feature composition'dan bahsettik...
...sample reduction...
...yapabiliriz...
...üçüncü olarak da value reduction...
...şimdi...
...value reduction başlığına...
...geçeceğim...
...değer indirgeme işleminde...
...neler yapıyoruz onları...
...konuşacağız...
...value reduction için...
...bir veri setinde...
...belli bir öz niteliğin...
...bir doğrultuda...
...aldığı değerler üzerinden...
...bunları belli aralıklara...
...dönüştürüp feature discretization...
...teknik istediğimiz teknikleri...
...kullanarak daha sonra...
...bunları temsil eden...
...bir değer ile ifade edebiliyoruz...
...burada bir örnek var...
...value reduction için...
...varsayalım ki yaş öz niteliği...
...olsun diyor...
...yaş öz niteliği 0 ile 150 arasında...
...nümerik bir değer ve...
...bu aralıkları biz...
...başta herhangi bir aralık bilmiyoruz...
...sadece nümerik değerler var elimizde...
...fakat bu...
...yaş konusu...
...onunda kişinin...
...gelişimi ve...
...büyüme evreleri ile birlikte...
...belli aralıklara zaten...
...bölünmüş...
...diyebiliyoruz ki 0-12...
...yaş aralığı çocukluk...
...12 yaş...
...21 yaş arası...
...ergenlik...
...ondan sonra 21 yaş...
...belki 35-40 yaş...
...yetişkinlik...
...orta yaş ve...
...yaşlılık gibi evreler...
...tümü aslında bunlar başta...
...belirlenmiş şeyler...
...dolayısıyla burada bir diskretizasyon...
...yapacaksak eğer...
...bu bilgiyi...
...zaten belli kaynaklardan bulabiliyoruz...
...ama elimizdeki...
...veri setinde her alan...
...her nümerik öz nitelik...
...bu şekilde baştan...
...sınırlandırılmış değil...
...dolayısıyla...
...bu veri setinde cut-off points...
...dediğimiz bu...
...kesim noktalarının nereler...
...olacağına bir karar vermemiz...
...gerekiyor cut-off points...
...dediği değerler hangi yaş...
...aralığını mesela...
...çocukluk olarak aldık 0 ile...
...12 yaş dedim ama bir başka...
...öz nitelik...
...için bu bu kadar keskin...
...olmayabilir bunu bizim tayin etmemiz...
...gerekir...
...ve bunun nasıl bulunacağı...
...sorusu var ikinci...
...soru ise hadi ben bu...
...aralıkları buldum 0-12 yaş...
...12-21 yaş gibi...
...bereki bu aralıkları...
...temsil eden...
...representatives...
...dediğimiz temsili değerlerin...
...bulunması gerekir bu temsili değer...
...bir sayıda seçilebilir işte...
...bu aralığın içerisinde...
...ortalama bir değer de seçilebilir...
...veya burada gördüğümüz...
...gibi çocukluk ergenlik...
...yetişkinlik gibi...
...kategorik...
...bir kavramla da...
...ifade edilebilir...
...bunun için...
...kullanabileceğimiz...
...teknikler daha önce...
...derste gördüğümüz smoothing tekniğini...
...kullanabiliriz...
...işte kaç parçayı ayırmak...
...istediğimize hani sepetlere...
...bölüyoruz demiştik ya hatırlarsınız...
...bu data smoothing...
...de anlattığım konu...
...data smoothing...
...de başta...
...kaç parçayı ayıracağımızı belirleyip...
...ona göre işte...
...eşit sayıda bölmek ya da...
...eşit aralıklarla bölmek gibi...
...değişik teknikler...
...kullanabiliriz...
...daha sonra bu aralıkları temsil eden...
...ortalama değer...
...medyan gibi değerler...
...temsili değer olarak...
...seçilebilir...
...bu haftaki ders kapsamında...
...feature discretization...
...yöntemi olarak...
...key merge tekniğinden bahsedeceğim...
...key merge tekniği...
...bir...
...automized discretization...
...algoritması olarak kullanılacak...
...ve...
...key merge tekniği...
...key kare istatistiği dediğimiz bir...
...istatistiksel dağılım üzerinden...
...yapılıyor...
...işlemler için...
...key kare testi dediğimiz...
...bir test işlemini kullanacağız...
...biz...
...veri setinde iki tane...
...sınıf olduğunu...
...kabul edeceğiz ve bunun üzerinden...
...bu key kare testi dediğimiz...
...test işlemini nasıl yapabiliriz...
...bunu konuşacağız...
...key merge...
...tekniği dediğimiz tekniğin burada...
...üç adım ile özetlenmiş...
...birinci adımda...
...diyor ki elinizdeki...
...nümerik veriyi önce sıralayın...
...sort the data for the...
...given feature in a scanning order...
...küçükten büyüğe doğru sıraladık...
...ikinci adımda...
...define...
...initial intervals...
...so that every value of...
...the feature...
...is in a separate...
...interval...
...öyle bir aralıklandırma tekniği...
...kullanacağız ki her aralıkta bir tane...
...sample sadece bir tane değer olacak...
...şekilde...
...initial intervals dediği başlangıç...
...aralıklarını oluşturacağız...
...ikinci maddede...
...üçüncü maddede ise...
...birbirine komşu tüm...
...aralıklar için key kare testi...
...dediğimiz two adjacent intervals...
...birbirine komşu...
...aralıklar için key kare testi...
...dediğimiz testi gerçekleştireceğiz...
...bu test işleminin...
...sonucu belli bir eşik değerinden...
...küçükse eğer...
...bu birleştirme...
...işlemleri...
...devam edecek diyor...
...şimdi bakalım işlemleri...
...bir örnek üzerinden nasıl yapılıyor...
...görelim ama önce key kare testi...
...nedir nasıl yapılır onu da bir tarif edelim...
...key kare testi dediğimiz...
...test işlemi...
...burada verilmiş...
...diyor ki...
...key kare testinde...
...birbirine komşu...
...iki tane aralık var elimizde...
...iki interval var...
...bu aralıklar...
...içerisinde kalan...
...sample sayısı...
...
Eij ise aij'nin expected frequency değeri ve bunu da işte burada yazdığı gibi ri çarpı cj bölü n ile hesaplıyoruz.
Şurada bir slash olacak formülde eksik olmuş orası.
Ri dediğimiz değer ise number of instances in interval içerisindeki örnek sayısını temsilen ri'yi kullanıyoruz.
Ci dediğimiz cj dediğimiz j sınıfına ait örnek sayısını gösteriyor.
Büyük n ise toplam örnek sayısını gösteriyor.
Şimdi biraz daha düzgün bir ifade ile yazacak olursak.
Elimizde şöyle bir tablo oluşacak.
Bunu biz oluşturacağız.
2 çarpı 2 bir contingency table geçiş tablosu ya da istatistik tablosu dediğimiz bir tablo hazırlıyoruz.
Bu tabloda interval 1 ile interval 2 birbirine komşu 2 aralık.
Bu iki komşu aralığın içerisinde birinci sınıfa ve ikinci sınıfa ait örnek sayısı.
Örneklerin sayısını yerleştiriyoruz.
A1 1 dediği birinci aralığın içerisinde birinci sınıfa ait örnek sayısı.
A2 1 dediği ikinci intervalın içerisinde kalan birinci sınıfa ait örnek sayısı.
A2 2 ise ikinci intervalın içinde ikinci sınıfa ait örnek sayısı demek.
Az önce tarif ettiğimiz değişkenleri bu tablo üzerinden daha iyi anlayabilirsiniz.
R1 neyi gösteriyor?
R1 satır doğrultusunda toplam alıyorum.
Yani A1 1 artı A1 2 R1'i veriyor bana.
Birinci aralıktaki toplam örnek sayısı demek.
R2 ne demek?
İkinci intervaldaki toplam örnek sayısı satır doğrultusunda bu toplam alarak buluyorum.
C1 birinci sınıfa ait toplam örnek sayısı.
Bu doğrultuda toplam alarak hesaplıyorum.
C2 ise ikinci sınıfa ait toplam örnek sayısı.
Yine sütun doğrultusunda toplam alarak bunu hesaplayabiliyorum.
N ise toplam örnek sayısını gösteriyor.
Ben bu tabloyu birbirine komşu aralıklar için bu tabloyu oluşturduktan sonra
iki kare testi dediğimiz test işlemini ve burada gördüğümüz formülü
birbirine komşu iki aralık için hesaplayabilirim.
Evet bu kadar teorik şeyden sonra gelin örneğimize geçelim.
Örneğimiz şöyle olacak.
Elimizde bir data set var.
Data setin içerisinde 12 tane sample var.
Sample id 1'den 12'ye kadar burada verilmiş görüyorsunuz.
Bu 12 tane örneğin F öz niteliği için aldığı nümerik değerlerde burada
verilmiş ve sıralanmış olarak zaten karşınızda duruyor.
Çünkü algoritma sıralı bir veri üzerinde çalışıyordu.
Ve bu sample'ların hangi sınıfa ait olduğu bilgisi de
yan taraftaki sütunda bize verilmiş class bilgisi.
Şimdi ben bu data set'e
data discretization işlemini uygulayıp
datayı belli aralıklara böleceğim.
Şöyle interval'ı oluşturmaya çalışacağım.
Veri içerisinde belli aralıklar oluşturmaya çalışacağım.
Key merge tekniğini kullanarak bu işlemi gerçekleştireceğim ve
algoritma arka tarafta bunu otomatik olarak yapacak.
Hiçbir kişi insan müdahalesine gerek olmadan
veriyi discretize etmek için,
ayrıklaştırmak için kullanılan bir yöntem bu.
Ama yöntemin
çalışma şeklini aradan sonra anlatacağım. Bir 10 dakika ara veriyoruz.
Evet merhaba arkadaşlar.
Örneği yapacağız şimdi. Tekrar başlayabiliriz derse.
Kimler burada?
Acaba
bilgisayarın başında olanları göreyim.
Kaç kişiyiz?
Sınıf mevcudu 54'e düşmüş. Şu anda katılan ve el kaldıranlar 32 kişi.
Yine bir 20 kişi yok yani ortada. Hadi bakalım.
Evet.
Teşekkür ediyorum burada benimle olan ve dersi dinleyen arkadaşlara.
Örnek çözüm biraz daha aydınlatıcı olacak sizin için tahmin ediyorum.
Şimdi örneğe geçelim.
Şimdi problemin aslında çözümünde algoritmik adımları verirken şöyle söylüyordu.
Önce özün telikleri sıralayacağız.
Küçükten büyüğe doğru. Daha sonra bir initial intervals dediğimiz
başlangıç aralıkları oluşturacağız.
Ve bu aralıkların içerisinde sadece birer tane
şey olacak.
Every value of the feature
in a separate interval diyor. Ayrı aralıkların içerisinde olacak. Veri seti içerisindeki her bir değer.
Daha sonra bunları birleştirerek aralıkları büyütmeye çalışacağız. Ama bu büyütme işleminin sonunda da
belli bir noktada da durmamız gerekiyor.
Tabi burada hep sınıfdaki
yani bu feature'ların hangi sınıfa ait olduğu bilgisini de dikkate alarak oluşturmamız gerekiyor.
Ben öyle aralıklar oluşturmalıyım ki aynı aralığın içerisinde yani aralıkları genişlettiğimde büyüttüğümde
olabildiğince aynı sınıftan öne
örnekler bir arada olsun. Yani şuradaki sınıf bilgisi
önemli bir ipucu. O açıdan baktığımızda
ben bunu
hiçbir yöntem uygulamadan size
doğrudan soruyor olsam.
Mesela bakıyorum birinci sample birinci sınıfa ait.
Sonra bir tane ikinci sınıfa ait sample var. 1 1 1 var.
Sonra ikinci sınıfa ait
sample'lar geliyor. 2 2 bir tane 1 var. Sonra tekrar 2 var.
Bunları böyle aralıklara bölün deseler bana
ben bu aralıkları şöyle tayin ederdim. Yani aynı sınıftan olan örnekler bir arada olsun düşüncesiyle
şöyle bölerdim bunları.
Ve derdim ki
işte 0'dan 10'a kadar bir aralık alırım. 10'dan
40'a kadar bir aralık alırım. 40'dan da 60'a kadar başka bir aralık tanımlarım derdim.
Çünkü şu aralıkta kalan örnekler aynı sınıftan
buradaki örnekler olabildiğince
aynı sınıftan
olacak şekilde bir bölme işlemi yapmış olurdum.
Amaç nihai durumda
insan mantığıyla
öz nitelikleri
belli aralıklara böl deseler bu şekilde bölerdim diye düşünüyorum.
Yöntemin de nihai sonucunun buna yakın bir sonuç üretmesini bekliyorum.
Algoritmayı uyguladığımda.
Şimdi bakalım acaba algoritma nasıl çalışır?
Mantığı nedir?
Diyordu ki algoritmada
her bir aralığa bir tane örnek düşecek şekilde
yeni initial intervals dediğimiz aralıklar tanımlama
gerektiği söyleniyordu.
Şimdi bu aralıkları tanımlayacağım.
Ve bu aralıklara göre
bir çözüm yapacağım.
Tabi tablo yanımda olmadığı için şimdi
şuradan
kağıttan bakarak yazayım bunları.
Aralıklarımız
her bir aralıkta bir tane örnek olacak şekilde
oluşturuluyor.
Şöyle yapacağız.
Kırmızı kalemi seçelim.
Her bir aralıkta bir tane örnek olacak ve aralık sınır değerlerini tayin edeceğim. Burası 0'dan
2'ye kadar bir aralık.
2'den
3 ile 7'nin
arasındaki uzaklık 4 birim orta noktayı seçmek istediğim için
5 diyeceğim.
5'den
şu ikisinin arasında bir 7.5
noktası tanımlayacağım. 7.5'a kadar diyeceğim.
7.5'dan 8.5'a kadar diyeceğim. 8 ile 9'un arasında bir orta
değer bulmak istediğim için.
Daha sonra 8.5'la
10 aralığı diye bir yeni aralık oluşturacağım.
Neden 10 seçtim? 9 ile 11'in arasında ortada bir değer olsun diye.
11, 21, 12 birim. Burada
6 eklersem
17 olacak. 17 yeni bir aralık sınırı olacak.
Böyle aralıkları oluşturuyorum.
23'den sonra
şuraya bir 30 koyacağım.
Şuraya 38 diyeceğim.
Ondan sonra 38'den
şuraya
3, 42 olacak.
42'ye kadar diyeceğim.
Sonra 42'den
45.5
diyeceğim.
Sonra 46 ile 59'un arasında. Yani bunların illa tam böyle ortadan olması
gerekmiyor ama olabildiğince öyle seçmekte
fayda var.
52.5 ve şurada da 60 diye.
Yani bir sınır oluşturdum.
Böylece
Initial intervals dediği aralıklar oluşturmuş oldum.
0-2 aralığı, 2-5 aralığı, 5-7.5 aralığı gibi
aralıklar oluşturdum.
Her bir aralıkta bir tane değer
olacak şekilde
bu aralıkları
tayin etmiş oldum.
Şimdi yöntem diyor ki
bu birbirine komşu aralıklara
2 kare testi uygulayacağız
ve 2 kare testi sonucunda
elde ettiğimiz değer belli bir eşik değerinden küçükse eğer
birleştirme, bu iki birbirine komşu olan aralığı birleştireceğiz diyor.
Şimdi
yapının nasıl çalıştığını görmek için bir tane
genişletilmiş bir aralık alıp
bunların nasıl
test edildiğini
görelim.
Böyle bir örnek yapalım.
Diyor ki yöntemler
arka arkaya uygulandı ve varsayalım ki
7.5
8.5 aralığı ile
7.5-8.5 aralığı ile
7.5-8.5
birbirine komşu 8.5-10 aralığını
8.5-10 aralığını
test edeceğimiz 2 tane aralık olarak alalım. Bunlar birbirine komşu 2 aralık.
Adjusting to intervals dediğimiz
birbirine komşu aralıklar.
Bunlar için bir istatistik tablosu dediğim tabloyu oluşturmam gerekiyor.
Interval'ımız 7.5-8.5 aralığı
öbür aralıkta 8.5-10 aralığı.
Bu iki aralık için
sınıf, birinci sınıfa ait olan
class
2'ye ait olan
örnekleri
ve bunların
toplamlarını
yazacağım.
Bu matrise
az önce işte A1-1 dediğimiz göz,
A1-2 dediğimiz göz.
Burası A
2. aralığın birinci
sınıfı
2'nin ikisi.
Burası R1 dediğimiz, burası R2 dediğimiz gözü
ve burası C1, burası
C2 dediğimiz gözü.
Bir şu demek 7.5-8.5 aralığında birinci sınıfa ait
kaç tane sample var? Bunu
soruyor bana.
7.5-8.5 aralığında
7.5-8.5 aralığında bir tane değer var 8 ve bu da
birinci sınıfa ait.
O yüzden buradaki
sample sayısı, birinci sınıfa ait sample sayısı 1.
Bu aralıkta ikinci sınıfa ait hiç örnek yok.
8.5-10 aralığında
birinci sınıfa ait bir tane
sample var, ikinci sınıfa ait hiç sample yok.
Bu
Class 1 dediğim
sınıfa ait toplam örnek sayısı
dikey doğrultuda
yani bu kolon doğrultusunda toplam aldığımda bulduğum değer C1 değeri
2.
C2 değeri ise
0'dır.
R1 dediğim değer satır doğrultusunda toplam aldığımda bulduğum
değer
1 ve
olmuş oluyor.
Şimdi
bu hesapladığımız
yani ya da koyduğumuz değerler üzerinden
iki kare testi için gerekli olan
E1-1
E1-2
2-1 ve 2-2 değerlerini hesaplayacağım.
2-2 değerlerini hesaplayacağım.
Formülde
bunu vermiştik.
Eij için
demiştik ki
Ri
çarpı
C
j bölü
n'dir
formülü.
Bu formüle göre hesaplayacağım.
E1-1 demek
R1 çarpı
C1 bölü
n demektir.
n de bu toplamda zaten
2'dir.
Buna göre
R1-1
C1-2
2 bölü 2
1 çıkıyor.
Sonra E1-2'yi hesaplayacağım.
E1-2 1. aralıkta 2. sınıf için demek bu.
R1 değeri
çarpı
C2
bölü
n
değer 0'dır.
Fakat
şimdi
burada şöyle bir sıkıntı var.
2 kare testi dediğimiz testi yaparken
kullandığımız formülü size hemen hatırlatmak istiyorum.
Formülde
aij-eij'nin karesi bölü eij yani pi'de de eij değeri yer alıyor ve eij değerinin 0 olması
sıfıra bölme
sonucunu üretecek.
Bu da bir hata üretecek. Ben ne yapayım burada?
Diyorum ki
bu şekilde
expected frequency 0 çıkan değerleri olabildiğince küçük bir sayı alayım ki bu sıfıra bölme
şeyi de
karşılaşmayayım.
Olabildiğince küçük bir değer atıyorum. 0 yerine
0.1 ya da 0.01 gibi bir değer olabilir bu.
Böyle bir varsayımla
çözeceğim.
Bu sadece başlama adımında karşılaştığım bir problem. İlerleyen adımlarda
böyle bir problem kalmıyor zaten ama
bunu önlemem gerekiyor.
E2-1'i
hesaplarken
R2
çarpı
R2 dediğim değer 1
C1
2'dir.
Bölü 2
Bu da yine 1 çıkıyor.
Ve
E2-2'yi hesaplarken de benzer bir problemle karşılaşıyorum.
R2
1'dir ama C2 0 olduğu için bu
sonuç 0 çıkıyor.
Şurayı yazmamışım.
Burada yaklaşık bir küçük sayı atacağım. Aynı yukarıda olduğu gibi 0.1
atabilirim diyorum.
Bu hesapladığım değerler üzerinden
2 kare testi dediğimiz test işlemini
yapacağız şimdi.
2 kare testinde
tabloda test ettiğim aralık 7.5-8.5-8.5-10 aralığı
Burada
bu aralıklardaki her bir sınıfa ait sample sayılarını yazdım.
Ve aşağıda gördüğümüz test 2 kare test işleminde
bu değerlerden faydalanarak
2 kare testini yapacağım.
Formülde ben buraya aktarırken bunu equation editor'da yazdıktan sonra
buraya kopyaladığımda resim olarak geldi. Bir hata var fakat düzeltemedim onu. Bir daha
tekrar
equation editor'ı açıp yazmam gerekir.
aij-eij'nin karesi bölü eij.
Bir önceki slide'da doğru buraya yanlış aktarmışım.
Ona lütfen dikkat işlemlerde karesini alıyorum zaten ama formülde burada kare yazmayı unutmuşum.
Sonuç bu değerleri denklemde yerine koyup
2 kare testinin sonucunu hesapladığımda 0.2 çıkıyor.
Ve bu dağılımda 2 kare dağılımında
d eşittir bir serbest derecesi için, freedom için
bir tablodan, dağılım tablosundan seçtiği bir threshold var. Onu kullanıyoruz.
Bu threshold'u tabi değiştirebilirim.
Ama bu uygulamada başından sonuna kadar
threshold'u 2.706 seçtik.
Ve elimizdeki test işleminin sonucu
bu eşit değerinden küçükse,
eğer test ettiğim birbirine komşu iki aralığı
birleştirebilirim sonucu çıkıyor bana.
Açıklamada da görüyorsunuz
We can conclude that there are no significant differences in
relative class frequencies
and the selected intervals can be merged diyor.
Hangi iki aralığı birleştiriyorum? 7.5, 8.5, 8.5, 10 aralıklarını birleştiriyorum.
Ve daha genişletilmiş büyük bir aralık elde ediyorum.
7.5, 10 aralığı oluyor artık bu aralığın adı.
Bu birleştirme işlemini yaptıktan sonra
işte diyor ki ben bu işlemleri
arka arkaya birbirine komşu aralıklar için
tekrarlıyorum.
Burada ara adımları göstermedik ama
diyor ki varsayalım ki 0, 7.5
ve
7.5, 10 aralığı diye iki tane aralık var elimizde.
Aynı test işlemini bir de orada yapacağım.
Bu aralıklar birleştirilebilir mi, birleştirilemez mi
görmek için.
Nedir aralıklarımız? Tekrar söylüyorum.
0, 7.5, 7.5, 10 aralığı. Şimdi bakalım data üzerinde bu aralıklara bakalım.
Datanın olduğu tablo burası.
Şöyle yapalım.
Şurayı temizliyorum ben.
Ve
verdiği birleştirme, belli bir
birleştirme
sayıda bu algoritmayı çalıştırıyor.
Step by step çalıştırıyor.
Ve diyor ki ben
0, 7.5
7.5, 10 aralığı diye
iki tane aralık var elimde.
Bu aralıklar için test yapacağım ve bunlar acaba birleştirilebilir çıkar mı ona bakacağım diyor.
0, 7.5 aralığı bakın içinde
şu üç tane sample'ı bulunduruyor.
0, 7.5, 10 aralığı ise şuradaki iki sample'ı bulunduruyor.
Bunlar için
biz şey yapacağız bir
contingency table dediğimiz tablo hazırlayacağız.
Tabloyu da
yine
şuraya yazalım.
Whiteboard'u kullanmadım. Burada sayılar da var. Aynı ekranda olsun diye
böyle gitmek istedim.
Ama burada da
tahtayı silmem gerekti.
Temizlersek
bu işlemi burada gösterebiliriz.
Süremiz var değil mi daha? Evet.
Doğru var.
Şimdi
amacım
0 ile
7.5
7.5 ile
10 aralıklarını
birleştirilebilir olup olmadığını test etmek.
Bu test işlemi
için
Class 1
Class 2
2 tane sınıfım var.
Ve bunların
toplamlarını yazacağım. Matrisi oluşturdum.
Burası A11 gözlüğüne.
A11
A12
A21
A22 gözleri.
Bana söyler miyim?
Söyler misiniz?
A11 nedir?
Yani 0-7.5 aralığında
1. sınıfa ait kaç tane sample var?
Diğer bir deyişle.
2 hocam.
2 tane 1. sınıftan sample var. 2. sınıfa ait sample sayısı?
1.
Teşekkürler.
Peki.
Şimdi
7.5-10 aralığı için bakıyorum.
7.5-10 aralığı için.
7.5-10 aralığında 1. sınıfa ait kaç tane sample var?
2.
2. sınıfa ait sample sayısı?
0.
0. Hiç sample yok.
Satır doğrultusunda toplam aldığımda
R1 değeri
R2 değeri
2 çıkıyor.
C1 sınıfına ait
C2 sınıfına ait
1 tane
sample çıkıyor.
Toplam sample sayısı
bu aralıklardaki
5 oluyor.
Bunun üzerinden önce işte
E değerlerini, expected frequency bulacağım. Arkasından 2 kare testini yapacağım. Şimdi görelim
2 kare testi sonucu.
Test ettiğim aralıklar 0-7.5-7.5-10 aralığı.
Tabloyu oluşturdum.
Tablodaki değerleri
2 kare testinde yerine yazdığımda bulduğum sonuç 0.834'müş.
Ve yine
seçtiğimiz eşik değerinden küçük olduğu için
bu aralıklar birleştirilebilir
çıkıyor.
Birleştirilebilir
olması demek
işte ben bu aralığı genişleteceğim.
0-7.5 yerine
0-7.5-7.5-10 yerine 0-10 aralığı diye bir aralık yazacağım.
Böylece aralığı
ne yapmış olduk? Genişletmiş olduk.
Şuradaki
tablo üzerinde
bu aralıkları
birleştirilebilir olduğunu söyledik. O yüzden burayı
ayrı ayrı çizmek yerine
bu aralıkları birleştirip
diyorum ki 0-10 aralığı diye
bir aralık tanımladım.
Başta da zaten bunu az çok öngörmüştük.
Şöyle bir aralık çıkacak.
Bir diğer aralığımız
işte burada 42'ye kadar olacak.
Buradan da 60'a kadar
çıkar demiştik. Şimdi
step by step tabi ara adımları göstermeden
sanki algoritmayı belli bir süre çalıştırdık sonra durum ne oluyor kontrol ettik
şeklinde bakıyoruz.
Bir test daha örnek yapalım.
Varsayalım ki
bu şekilde çıktı. Ben 0-10 aralığıyla 10-42 aralığının
birleştirilebilir
olup olmadığını test etmek istiyorum.
Amacım bu.
Şu iki aralığı
0-10
10-42 aralıklarının bu iki aralığın
acaba birleştirilip daha geniş bir aralık haline getirilebilir mi getirilemez mi bunu görmek istiyorum.
Bizim düşüncemiz bunların ayrı çıkacağı yönündeydi çünkü
sınıf dağılımlarına baktığımız zaman
0-10 aralığı daha çok
1. sınıfa ait
örneklerin yer aldığı
10-42 aralığının ise 2. sınıfa ait örneklerin yer aldığı bir aralık gibi.
Dolayısıyla bunların
birleştirilemez
çıkmasını
bekliyoruz.
Görelim
0-10 10-42 aralığı için
aynı tabloyu tekrar dolduruyoruz.
E değerlerini hesaplayıp
iki kare testinde yerine koyup baktığımızda
sonucu 0.72 çıkmış.
Buradan elde ettiğimiz sonuç eşik değerinden büyük olduğu için
diyor ki
The conclusion is that significant differences between two intervals exist.
Bu seçtiğimiz birbirine komşu 2 aralık birbirinden çok belirgin bir şekilde farklı. Significant differences.
Demiş.
Bu nedenle
Merging is not recommended diyor.
Birleştirme işlemi
tavsiye edilmiyor.
Mesajlarda bir şeyler geldi geçti ama yanlışlıkla yazdınız herhalde.
Peki.
2 kare testi dediğimiz testi ve data discretization işlemini
bu örnekle
tamamlamış olduk. Buraya kadar sorunuz var mı acaba bana?
0.706'yı nasıl belirledik?
Bunu şeyde 2 kare dağılımında
siz de internette belki bir açıp bakabilirsiniz.
2 kare dağılımından bir çıkan
Key squared distribution özür dilerim.
Key squared distribution dediği dağılımda
serbestlik derecesi d'yi bir seçtiğimizde
tablodan seçtiğimiz bir değer
çalışmaya göre farklılık gösterebilir.
Yani
farklı değerde
seçilebilirdi belki.
Bu tablodan seçilmiş bir şey.
Sınır değeri, threshold değeri.
0.706
Evet.
Peki.
Başka soru var mı acaba?
Şimdi size
eğer burada sorunuz yoksa
bu örnek şeyde yoktu galiba. Buradan açamam. Nereden açacağız? Yazacağız örneği.
Şimdi
size bir tane
outlier analizi ile ilgili iki farklı teknik daha göstereceğim demiştim.
Geçen hafta
onu eksik yapmıştık. Haftaya tamamlarız demiştik.
Orada
iki çözüm daha var. Ondan bahsedeceğim.
Outlier
analizi.
Çözümlerden ilki boxplot analiziydi.
Geçen hafta bununla ilgili örnek yapmıştık.
İkinci çözümüm
ise
boxplot analizi için hatta şey demiştik ki bu bir univariate çözüm.
Ve her bir öz niteliği tek tek birbirinden bağımsız
değerlendirmemiz gerekiyor.
O yüzden
size bir de
farklı bir çözüm olarak
multivariate
ve distance based bir çözümden bahsedeceğim demiştim.
Onunla ilgili bir örneğimiz var.
Bakalım nerede o örnek?
Bulup şimdi
size onu yazayım.
Evet bulacağım şimdi. Az kaldı.
Buradaymış.
Buradık.
Bu çözüm
distance based bir teknik.
Mesafe tabanlı olduğu için
sample'lar arasında uzaklık hesaplıyor.
O nedenle
multivariate bir çözüm.
Yani her öz nitelik için ayrı ayrı çalıştırmıyoruz.
Üçüncü bir tekniğimiz daha olacak. Onu da hemen arkasından aynı örnek üzerinden göstereceğim.
Outlier detection'ı
daha temel, yine ortalama değerleri ve
variance üzerinden hesaplayacağız.
İlk olarak distance based çözüm ile
başlayalım.
Burada bir örnek verilmiş.
Distance based çözüm için.
İki boyutta bir data set var elimizde.
Onunla devam edeceğim.
Yöntemi de orada anlatacağım.
Örnekte diyor ki
bir data set
x dediği bir data set verilmiş.
Two dimensional
samples.
Elimde iki boyutta
data set var.
Ve data set'in
içerisindeki örnekler
2, 4,
3, 2,
1, 1,
4, 3,
1, 6,
5, 3,
ve
4, 2
şeklinde verilmiş.
Problemin A şıkkında diyor ki find the outliers
using
distance based
teknik.
If
threshold
distance
3 olarak verilmiş olsun
ve
3 den büyükse
komşuluk
non-neighbor diye isimlendiriyor komşularını. Yani komşusu değil uzak komşusudur diye isimlendiriyor.
Threshold distance'ı 3 verdik. Bir de
threshold
fraction dediği
bir
p değeri var.
Bu da
non-neighbor
komşusu olmayan
örneklerin
sayısını
gösteriyor.
Ve bu non-neighbor samples dediği samples içinde kullandığı threshold değeri
4 olarak verilmiş.
Bu değer
büyük
eşit
4 ise
bu durumda
uzak
komşularının sayısının çok olması sebebiyle
bu sample'ı bir outlier olarak
değerlendirebiliyoruz.
Şimdi
buna göre
ben önce bana verilmiş olan örnekleri
düzlemde
bir görmek istiyorum.
Acaba bu sample'ların
düzlemde dağılımı
nedir?
Bunları bir görelim.
2-4
şurada
birinci sample'ımız var.
S1
ikinci sample 3-2
şurada
sample 2 var.
Sonra 1-1
de bir
üçüncü sample'ımız var.
Sonra 4-3 de
şurada
S4 var.
1-6'da
şurada bir
S5 var.
5-3'de
şurada
bir
S6 var.
Ve 4-2'de
şurada
bir
7. sample'ımız var. S7 dediğimiz sample'ımız var.
Şimdi
iki boyutta biz şey demiştik
sample'ların dağılımına bakarak hangilerini
uzakta kaldığını
uzak komşu olduğunu
söyleyebiliyoruz demiştik.
Bunu
uzaklık ölçerek bulacağız. O yüzden
veri setindeki
örneklerin birbirlerine olan
uzaklıklarını
yazacağız.
Elimizde
7 tane sample var.
Bu sample'ları
ve bunların
değerlerini
tekrar bu tabloya yazacak olursam
X buna Y dediğimi varsayayım.
1-1
4-3
1-6
S6'da 5-3
4-2
Bu değerlerden oluşuyor.
Ben bu
veri seti için
bir
Distance matrisi oluşturacağım.
D matrisi
7'ye 7'lik bir matris olacak ve örneklerin birbirlerine olan uzaklıklarını
gösterecek. 7 çarpı 7'lik bir matris.
Ama
şunu da biliyoruz simetrik bir matris bu matris. O yüzden ana köşegenin üstünde kalan değerleri
sadece hesaplayacağım.
Her bir örneğin birbirine
olan uzaklığını gösterecek bana.
Öklit mesafesi hesaplamayı az önce gördük.
1 ile 2
G sample'lar arasındaki
D1-2 mesafesi
X'leri arasındaki fark 1 birim, Y'leri arasındaki fark 2 birim, kareleri toplamının
kare kökünü aldığım zaman
D1-2 mesafesi
D1-2 mesafesi kök 5 olacak.
Bu şekilde
1'in 3'ü olan mesafesine baktığımda
1'in
3'ü olan mesafesine baktığımda
X'leri arasındaki mesafe 2 birim,
Y'leri arasındaki mesafe 3 birim, karelerini alıp toplayıp kare kökünü alırsam kök 10 çıkar.
Bu şekilde bir distance hesaplayarak distance matrisi
doldurabilirim, oluşturabilirim.
Bu matris üzerinden de
bir değerlendirme yapacağız.
Bu distance matrisi ben bir sonraki sayfaya taşıyıp büyük olarak yazacağım.
Daha sonra değerlendirmeyi bu matris üzerinde yapacağız.
Buraya sığdıramayacağım için
buraya
alma ihtiyacı duydum.
Birinci gözü 0, ikinci gözde kök 5 var, sonraki gözde kök 10 var.
Ondan sonraki göz
kök 5
ve kök 8.
Matrisin ikinci satırına geçtiğimde
burası kök 5
kök 2
kök 20
vakit olsaydı bunları size hesaplatacaktım ama
çok vaktimiz kalmadı. O yüzden ben yazıyorum.
Üçüncü satıra geldim.
kök 13
kök 5
pardon kök 25, bunu 5 diye yazabilirim.
kök 20
kök 10
sonraki satıra geldim.
kök 18
1 1
5 5
kök 2
ve 0 şeklinde
bu matrisi doldurmuş oldum. Yani ana köşegen üzerindeki değerleri sadece yazdım. Diğer taraf
zaten simetriden dolayı
aynı olacak.
Şimdi burada
her bir örneğin
verilen eşik değerinin üstünde yani distance olarak
verilen eşik değerinin üstünde kaç tane uzak komşusu var bunları saymaya çalışacağım.
İşlemi
kırmızıya geçelim.
Sample 1 için
önce ben yapayım sonra size soracağım.
Birinci sample için
D mesafesi büyük
eşit
3 olan
kaç tane
komşusu var diye bakıyorum.
Birinci sample'ın
tüm örnekleri olan uzaklıkları matriste burada verilmiş.
Burada D mesafesi 3'e eşit ve 3'ten büyük kaç tane
sample var diye bakıyorum.
Kaç tane?
güzel
2 ise
şeyde problemde bize
bu
uzak komşularının
sayısı ile ilgili de bir threshold tanımlanmıştı.
4 denmişti.
4 ve 4'den fazla ise
bunu
bir
outlier olarak tanımla diyorduk.
Buradan şu çıktı bakın
toplamda 7 tane sample var.
Bu birinci sample'ın
birinci sample'ın
uzağındaki komşuların sayısı
2 taneymiş.
2 tane
uzak komşusu varsa
geriye kalan
bir tanesi de kendisi 7, 6, 4 tane komşusu yakınında olduğu için
yakın komşularının sayısı
çok olduğu için
bunu bir outlier olarak tanımlamıyoruz.
Sample
2 için bakalım.
Sample 2'nin
ikinci örneğin
D büyük eşit 3 olan
kaç tane
komşusu var acaba
diye bakıyorum.
Mesafesi 3 ve 3'den büyük komşularının sayısı kaçtır?
Güzel.
O zaman diyorum ki bu da bir outlier değildir. Çünkü uzak komşularının sayısı 1 ise yakın komşularının
sayısı 5'tir.
Dolayısıyla bu örnek de aslında
etrafında yakınında
komşular bulundurduğu için
bir outlier değildir.
Ama
Sample 3'e bakıyorum.
Üçüncü sample'ın
uzak komşularının sayısı kaç diye bakıyorum.
1, 2, 3, 4
kaç çıkıyor?
Bu matrise nasıl bakmam gerekiyor acaba?
Üçüncü
sample için bakarken
şu sütun ve
satıra bakmam gerekiyor.
O zaman kaç tane uzak komşusu var demek oluyor?
Kök 10 var. 1, 2, 3, 4, 5.
Değil mi?
1, 2, 3, 4, 5 tane.
D büyük
eşit 3 olan
komşularının sayısı 5 tane.
Buradan
zaten başta hani bu
thresholdları tanımlarken
bize verilmişti.
P değeri
4'te eşit veya 4'ten büyükse
bunu outlier olarak işaretle demişti.
O yüzden şu değer
bizim için
bir outlier çıkıyor.
3 numaralı sample'ın
bir outlier olduğunu
buradan
bulabiliyoruz, detekt edebiliyoruz.
Tabi bu yöntemin
zor tarafı şu.
Bu threshold'ların
nasıl seçeceğiz?
Hem distance için
yani 3 ve 3'den büyük olması
gibi bir
eşit değerini
nasıl seçeceğiz?
Ya da
komşularının sayısına neye göre karar vereceğiz şeklinde
zorlukları var.
O yüzden
biraz daha
önden veri hakkında bilgi sahibi olmamızı gerektiriyor.
Böyle bir zorluğu var ama
güzel bir yöntem bu da.
Ve bütün öz nitelikleri bir arada değerlendirdiği için
yine
tercih edilen bir yöntem.
Buna ne demiştik biz?
Distance based solution için
multivariate bir çözüm yapıyor demiştik.
Bütün değişkenleri bir arada kullandığımız için
Boxplot analizine göre daha avantajlı.
Ama bu parametre, bu eşit değerlerini seçme noktasında da
bizi biraz
zorluyor.
Üçüncü yöntem Outlier Detection'da
ortalama değer ve varyans kullanmaktı.
Bu yöntem de univariate bir çözüm.
Yani her
öz niteliği
şey yapıyor
ayrı ayrı değerlendiriyor.
Şimdi
nasıl çalıştığına bakacak olursak çok
basit bir teknik.
Şöyle yapıyoruz bunda da.
Bunu da verip bitireceğim. Çok kısa anlatacağım şeyler.
Şurayı bir silelim.
Açıyorduk, şuradan açıyorduk.
Tekrar.
Her bir öz nitelik için ortalama değer, ooo bu ne?
Kalemin
çapı büyümüş.
Şuradan inceltmemiz lazım.
Evet şimdi daha iyi oldu.
Her bir öz nitelik için bir
ortalama değer ve varyans hesaplamamız gerekiyor bu çözümde.
Yani ben x ve
y değişkenleri için
mx'i bulacağım.
y'yi
bulacağım. Ortalama değerlerini bulacağım.
Bu sample'ları.
Bir de bunun işte x doğrultusunda ortalaması
2.85'miş.
y için
3'miş.
Bir de standart sapmalarını veya varyanslarını işte hesaplayacağım.
Standart sapmayı
yazalım.
Bunu da
tabii ki
sigma değil
s ile yazmamız daha doğru olur. Sx diyelim.
1.57 imiş.
S y de
1.63'miş.
Şimdi ben bu değerleri hesapladıktan sonra şöyle bir tanım yapıyorum. Diyorum ki
x değerinin
sınırı
ortalama değer artı eksi
kabul edebiliriz.
2s
yani 2 standart sapma
kadarlık bir aralık içerisinde değişiyorsa normal kabul edeceğim.
Bu sınırın dışında ise
aldığı değer
bunu aykırı değer olarak kabul edeceğim
diyebilirim.
O yüzden
x eksi
2s
burada da tabii mx
eksi 2s x diyeceğim.
Min value
x ekseninde artı
2s
x
kadarlık bir aralık tanımlayacağım. Bu aralığın içindeyse eğer değerler
normal kabul edeceğim. Bunun
dışında olan değerleri outlier olarak kabul edeceğim.
Şuradan
baktığımda burası eksi 0.29
ile
5.99 çıkıyor artı 2sx yaptığımda.
Buradan da
x eksenindeki değerlere bakıyorum. Negatif değer yok. En büyük değer de 5.
5.99'a aşan bir değer yok. Dolayısıyla
x boyutunda
x öz niteliği için herhangi bir outlier olmadığını
buradan
sonucuna varacağım.
Aynı işlemi
y için de
tekrarlayacağım.
Y için de ortalamayı ve standart sapmayı biliyorum.
Aynı formülü kullanarak
orada da baktığımda
bir outlier olmadığını
göreceğim.
Kullandığımız her yöntemin kendi parametreleri ile
sonuçları bir
birden farklı çıkabilir.
Burada gördüğümüz gibi.
Ama bu zaten beklendik bir durum.
Çok da
problem
değil.
Evet.
Sizlerle de paylaşmış oldum.
Böylece iki farklı çözümü de burada görmüş olduk.
Yeni olarak. Geçen hafta boxplot analizinde anlatmıştım. Outlier analizinde.
Bu hafta distance based bir solution. Bir de
ortalama değer. Mean value and variance
tekniği dediğimiz
bir tekniği
görmüş olduk.
Soru var mı?
Sormak istediğiniz herhangi bir şey var mı?
Hocam bir kere daha push edebilir misiniz? Gelmedi bana.
Gelmedi mi?
Bağlantı sayısı mı çok oldu acaba?
Whiteboard successfully pushed dedi.
Tamam geldi şu anda.
Geldi mi?
Tamam. Peki.
Evet.
Peki.
Bu haftalık bu kadar arkadaşlar. Umarım her şey anlaşılmıştır. Buyurun.
Bir sorum var mı?
Buyurun.
Distance based analizde
S3'ü bulduktan sonra outlier olarak
sonradan
S4, S5'e de devam ediyoruz değil mi?
Tabi tabi. Ediyorsunuz. O yöntemin devamını çözmedim.
Aynı işlemleri diğer sample'lar için de yapıyorsunuz. Bir tane daha outlier çıkacak mesela orada.
Hangi sample için çıkacak?
S5 var acaba?
Hızlıca söyleyebilir misiniz bana?
S5 gelmiyor.
Evet.
S5 için
yine
uzak komşularının sayısı
5 çıkıyor.
Yani orada mesela biraz şey olmuş.
Uzak komşularını saymak yerine yakın komşularını sayıp öyle de bir kural konabilirdi.
Yani hani
tekniği sadece distance based bir teknik olarak
yorumlayın.
Ve
mesafeye dayalı bu çözümde
hangi D değerini threshold alacağız? Yakın komşularını mı sayacağız? Uzak komşularını mı sayacağız?
Bunlar size kalmış.
Tekniği anladıktan sonra bunu kendinize göre uyarlayabilirsiniz. Yaptığınız
çalışmaya göre farklılaşabilir
çözümünüz.
Evet.
Sevgili arkadaşlar bu haftalık bu kadar. Hepinize iyi hafta sonları diliyorum.
Haftaya görüşmek üzere.
Sağlıcakla kalın.
Bana el sallayarak ayrılabilirsiniz.
Ben size el sallıyorum.
İyi hafta sonları.
Size de iyi hafta sonları.
Güle güle.
İyi tatiller.
İyi günler arkadaşlar. Hoşça kalın.
İyi günler hocam.
Güle güle. İyi günler.
Evet. Sona kalanlar kimler bakalım?
Şu anda 15 kişi ekranda açık görünüyor ama
Evet.
Sevgili arkadaşlar ders saatinde derste olmanızı bekliyorum.
Haftaya lütfen
derste olun.
Görüşmek üzere. Hoşça kalın.